Surreale Zahlen und kombinatorische Spiele

Thema für mehrere Zirkelstunden. Einführung in die faszinierende Welt der
surrealen Zahlen und mehrere Anwendungen in der Analyse kombinatorischer
Spiele. Umfasst die Theorie der Nim-Spiele.

Konzipiert für 11. und 12. Klasse. Geeignet außerdem ab 9. Klasse. Dieser
Zirkel kam richtig gut an. Einer der besten. Super interaktiv. Könnte auch in
Korrespondenzbriefe umgearbeitet werden, wobei man darauf achten muss, dass die
Briefaufteilung so gemacht wird, dass man als SchülerIn die weiterführenden
Aufgaben erst dann bearbeitet, wenn man die Lösung zu den grundlegenden
Aufgaben gesehen hat.
