Wie viele außerirdische Zivilisationen gibt es in unserer Galaxie?
* http://en.wikipedia.org/wiki/Drake_equation
* https://xkcd.com/384/


Wie viele Klavierstimmer gibt es in New York?
Wie viele Wespen gibt es in Augsburg?
Wie viel verdient die/der Leiter/in eines Schullandheims?
Wie viel Platz (in cm^2) benötigt ein Byte auf einem USB-Stick?
Wie weit kann eine Krähe fliegen ohne Pause machen zu müssen?
Wie viel Milch wird pro Jahr in Deutschland produziert?


Von Sven:
Wieviele Golfbälle benötigt man um einen Koffer zu füllen?
Wieviele Popcornstückchen benötigt man um diesen Raum zu füllen?
Wie schnell wachsen Menschen in km/h?
Wieviele Atome sind im menschlichen Körper?
Wenn alle Menschen sich zusammen stellen würden, wieviel Platz würde das einnehmen? Wieviel Platz ist das im Vergleich zur Fläche Bayerns?
Wieviele Frames gibt es in einem Kinofilm?
Wie schwer sind die Pyramiden?
Wieviele Menschen telefonieren in diesem Moment mit ihrem Handy?
Wieviele Kilometer sind Europäer im letzten Jahr Auto gefahren?
Wieviel Benzin benötigt ein Auto während seiner gesamten Existenz?
Wie schwer ist der Mond?
Was ist die Gefahr eines Unfalls pro Kilometer Autofahrt?
Wie schwer ist die Erde?
Wieviel Geld kostet der Strom für die Straßenbeleuchtung Augsburgs jährlich?
Wieviele Windeln werden jährlich verwendet?
Wieviele Quadratzentimeter Pizza hat deine Klasse in diesem Schuljahr verspeist?
Wieviel Zeit hat deine Klasse insgesamt in diesem Schuljahr für Hausaufgaben aufgebracht?
Wieviel Papier hat deine Schule im letzten Schuljahr insgesamt verbraucht?
Wieviele Noten werden von deiner Lieblingsradiostation pro Jahr insgesamt gespielt?
Welche Distanz läuft ein Fußballspieler pro Spiel im Schnitt?

Wieviel wiegt eine Wolke?
* Pro Jahr gibt es in Deutschland etwa 1000 mm Regen.
* Vielleicht regnet es in Deutschland 1/20-tel der Zeit.
* Also fallen 1000 mm Regen in ca. 20 Volltagen.
* Eine Cumulus-Wolke regnet vielleicht vier Stunden lang.
* Das macht etwa 9 mm auf ein Quadratmeter.
* In einem Meter Entfernung scheint eine Wolke etwa 60 Zentimer lang und breit zu sein.
* Tatsächlich sind Wolken einige Kilometer entfernt.
* Also ist die tatsächliche Länge und Breite circa 0,60 * 2000 m = 1 km.
* Die Querschnittsfläche ist also 1 km^2.
* Somit ergibt sich ein Regenvolumen von 1 km^2 * 10 mm = 10000 m^3.
* Das sind 10000 Tonnen.
[ Im Zirkel sind wir auf 1000 Tonnen gekommen, und das war auch ein Wert, der
auf irgendeiner Wetter-Webseite stand. ]

Svens Quellen:
http://www.lions.odu.edu/~lweinste/courses/309s08/estimation_list.pdf
http://www.inference.phy.cam.ac.uk/sanjoy/oom/1997/lecture-notes/week2a.ps
