Beweise ohne Worte, eignet sich ab Klassenstufe 5.
Auch für ältere Klassenstufen möglich, dafür aber zu wenig Material.


=== Ablauf

* Kurzes gemeinsames Brainstorming: Was ist ein Beweis?

* Dann Kärtchen auslegen, sortiert von leicht nach schwer. Schüler sollen
  sich zu Gruppen zusammenfinden, sich jeweils ein Kärtchen schnappen, es
  verstehen und dann dem Zirkelleiter erklären. Der Zirkelleiter geht
  währenddessen umher und beantwortet Fragen.


=== Rezeption

Manche Kinder fanden die Aussagen und die Beweise richtig interessant. Es
gab viele "Aha"-Momente. Manche Kinder interessierten sich aber auch gar nicht
dafür.
