(1) Quantenmechanik
    * Interferenz an Schallwellen vorführen
    * Schrödingers Katze
      * Vermeintliches Padoxon auflösen durch Miteinbeziehung des Beobachters
        als weiteren Tensorfaktor
    * Interferometer-Beispiel von https://www.lesswrong.com/posts/PjEgxtzWMbonKeTbw/a-new-intro-to-quantum-physics-with-the-math-fixed

(2) Digitaltechnik
    * Filmempfehlungen: Hidden Figures, Imitation Game
    * nandgame.com, Turing Complete
    * Binärsystem
      * Subtraktion durch Addition des Komplements
    * Halbaddierer

(3) Quantencomputer
    * Münzspiel: Münze wird in Zustand |0⟩ initialisiert. Dann dürfen, in dieser
      Reihenfolge, Alice, Bob und dann wieder Alice etwas mit der Münze machen.
      Klassisch sind die einzigen Optionen Id und NOT. Alice kann höchstens mit
      50% Wahrscheinlichkeit erreichen, dass der Zustand am Ende wieder |0⟩ ist.
      Aber wenn Alice die Möglichkeit hat (und Bob nicht), das H-Gatter zu
      verwenden, wird die Wahrscheinlichkeit 1. Denn H-NOT-H und H-Id-H sind
      beide Id.
    * Quantenbits
    * Quantengatter
      * Wieso AND nicht als Quantengatter realisiert werden kann: |-⟩ AND |0⟩ = 0
    * Spukhafte Fernwirkung
    * Quantenteleportation
    * Deutsch-Algorithmus
