Brouwerscher Fixpunktsatz

Thema für eine Zirkelstunde. Sperners Lemma aus der Kombinatorik und der damit
geführte Beweis des brouwerschen Fixpunktsatzes.

Der erste Teil (Sperners Lemma) kam sehr gut an. Der zweite Teil hat sich etwas
in die Länge gezogen. Man könnte den zweiten Teil auch ersetzen durch einen
Beweis von Monskys Theorem (ein Rechteck lässt sich nicht durch eine ungerade
Anzahl von flächeninhaltsgleichen Dreiecken überdecken), der ebenfalls an
zentraler Stelle Sperners Lemma verwendet.

Konzipiert für 11. und 12. Klasse. Sperners Lemma funktioniert aber sicherlich
auch ab einschließlich 7. Klasse. Der Brouwsersche Fixpunktsatz geht wohl nicht
mit Kleineren (bzw. ist dann langweilig), Monskys Theorem geht aber vermutlich
ab der 9. Klasse.
