===== Erstes Treffen vom 30.11.2013

* Vorstellungsrunde:
  Name, Schule, Klassenstufe, coolste Sache in Mathematik, Anzahl auswendig
  gelernter pi-Ziffern

* Conways Armee:
  Spielen lassen, dann Beweis angefangen. Änderung der Bewertung unter
  erlaubten Zügen schon thematisiert, aber noch nicht Summen ausgerechnet.

* Themen-Brainstorm

* Hilberts Hotel als Rätsel zum Abschluss


-- Kritik

* Das Ausprobieren hat sehr gut funktioniert.

* Kein Spannungsbogen, am Ende war es etwas langweilig (?).


===== Zweites Treffen vom 21.12.2013

* Conways Armee: Beweis fertig gemacht, nach folgendem Schema:

  * Beziehung x^2 = 1 - x herleiten.
  * Nachrechnen: x^2 + x^3 + ... = 1.
  * Eine vollständige Zeile unterhalb des Ziels: x + 2(x^2 + x^3 + ...) = x+2.
  * Vollständig besetzte Bretthälfte direkt unterhalb des Ziels:
    (x + 2) * (1 + x + x^2 + x^3 + ...) = (x + 2) * (1 + x + 1) = 5 + 3x.
  * Vollständig besetzte Bretthälfte fünf Zeilen unterhalb des Ziels:
    (5 + 3x) * x^4 = 1.

* Surreale Zahlen: Gemeinsam Aufgabe 0 bearbeitet, dann Gruppenarbeit
  mit den restlichen Aufgaben als Lerntheke organisiert.


-- Kritik

* Der Conway-Beweis lief recht gut. Vielleicht war ich manchen etwas zu schnell
  und manch anderen etwas zu langsam. Statt ihn zu präsentieren, hätte man ihn
  in mehrere Teilschritte zerlegen und so die Schüler rechnen lassen können.
  Da ich aber auf die surrealen Zahlen hinaus wollte, habe ich mich dagegen
  entschieden.

* Die surrealen Zahlen liefen gut! Einer hat sich im Scherz gefreut, als wir
  die ersten beiden surrealen Zahlen konstruiert hatten. Es gab viele Vermutungen
  für allgemeine Formeln, um aus einer Präsentation der Form { a | b } sofort
  den Zahlenwert abzulesen. Anfangs gab es Verwirrungen, was "leere Menge + y"
  bedeutet. Der Stammbaum kam gut an.


===== Drittes Treffen vom 18.1.2014

* Zu Beginn Wiederholung: Stammbaum der surrealen Zahlen.

* Zwei Theorie-Inputs gegeben: Wie man einen surrealen Induktionsbeweis führt
  (am Beispiel von x + 0 = x) und wie man Spiele bewertet. Letzteres einfach
  anhand des Domino-Spiels vorgeführt.

* Dann wie beim letzten Mal Lerntheke.


-- Kritik

* Die Leute waren eigentlich interessiert dabei. Aber es gab keine hitzigen
  Diskussionen o.Ä. Vielleicht sollten die Aufgaben also spannender sein. Man
  könnte auch überlegen, Basteleien und Co. einzubringen.


=== Viertes Treffen vom 1.2.2014

* Erklärung (mehr oder weniger als Monolog), was Zugvorteile wie zum Beispiel
  1/2 bedeuten, durch Hackenbush-Beispiele. Außerdem Hackenbush mit Bewertung
  omega und omega-3 vorgeführt.

* Die, die Nim schon konnten, gegen die Unerfahrenen antreten lassen.
  Danach erklärt, wie man die Situationen mit der Nimber-Addition bewertet.
  Binärsystem kannten alle schon.

* Aufgabe ausgeteilt: Nim-Strategie rechnerisch überlegen.
  Danach gemeinsam besprochen. Außerdem gemeinsam geklärt, wieso es einen
  Stapel mit z + x_i < x_i geben muss.

* Danach Northcott und Rim ausgeteilt (zwei Parteien Northcott, eine Rim).
  Spielen und Rätseln lassen. Die Rim-Partei war recht schnell fertig und hat
  dann auch noch Northcott gemacht.

* Zwischenzeitlich Plausch über Programmiersprachen.


-- Kritik

* Das Spielen und Rätseln lief super. Mit kleiner Hilfestellung ("achtet
  auf den Unterschied") kamen alle auf die Äquivalenz von Northcott und Rim.
