===== Erstes Treffen vom 30.11.2013

* Vorstellungsrunde:
  Name, Schule, Klassenstufe, coolste Sache in Mathematik, Anzahl auswendig
  gelernter pi-Ziffern

* Conways Armee:
  Spielen lassen, dann Beweis angefangen. Änderung der Bewertung unter
  erlaubten Zügen schon thematisiert, aber noch nicht Summen ausgerechnet.

* Themen-Brainstorm

* Hilberts Hotel als Rätsel zum Abschluss


-- Kritik

* Das Ausprobieren hat sehr gut funktioniert.

* Kein Spannungsbogen, am Ende war es etwas langweilig (?).
