===== Erstes Treffen vom 30.11.2013

* Vorstellungsrunde:
  Name, Schule, Klassenstufe, coolste Sache in Mathematik, Anzahl auswendig
  gelernter pi-Ziffern

* Conways Armee:
  Spielen lassen, dann Beweis angefangen. Änderung der Bewertung unter
  erlaubten Zügen schon thematisiert, aber noch nicht Summen ausgerechnet.

* Themen-Brainstorm

* Hilberts Hotel als Rätsel zum Abschluss


-- Kritik

* Das Ausprobieren hat sehr gut funktioniert.

* Kein Spannungsbogen, am Ende war es etwas langweilig (?).


===== Zweites Treffen vom 21.12.2013

* Conways Armee: Beweis fertig gemacht, nach folgendem Schema:

  * Beziehung x^2 = 1 - x herleiten.
  * Nachrechnen: x^2 + x^3 + ... = 1.
  * Eine vollständige Zeile unterhalb des Ziels: x + 2(x^2 + x^3 + ...) = x+2.
  * Vollständig besetzte Bretthälfte direkt unterhalb des Ziels:
    (x + 2) * (1 + x + x^2 + x^3 + ...) = (x + 2) * (1 + x + 1) = 5 + 3x.
  * Vollständig besetzte Bretthälfte fünf Zeilen unterhalb des Ziels:
    (5 + 3x) * x^4 = 1.

* Surreale Zahlen: Gemeinsam Aufgabe 0 bearbeitet, dann Gruppenarbeit
  mit den restlichen Aufgaben als Lerntheke organisiert.


-- Kritik

* Der Conway-Beweis lief recht gut. Vielleicht war ich manchen etwas zu schnell
  und manch anderen etwas zu langsam. Statt ihn zu präsentieren, hätte man ihn
  in mehrere Teilschritte zerlegen und so die Schüler rechnen lassen können.
  Da ich aber auf die surrealen Zahlen hinaus wollte, habe ich mich dagegen
  entschieden.

* Die surrealen Zahlen liefen gut! Einer hat sich im Scherz gefreut, als wir
  die ersten beiden surrealen Zahlen konstruiert hatten. Es gab viele Vermutungen
  für allgemeine Formeln, um aus einer Präsentation der Form { a | b } sofort
  den Zahlenwert abzulesen. Anfangs gab es Verwirrungen, was "leere Menge + y"
  bedeutet. Der Stammbaum kam gut an.


===== Drittes Treffen vom 18.1.2014

* Zu Beginn Wiederholung: Stammbaum der surrealen Zahlen.

* Zwei Theorie-Inputs gegeben: Wie man einen surrealen Induktionsbeweis führt
  (am Beispiel von x + 0 = x) und wie man Spiele bewertet. Letzteres einfach
  anhand des Domino-Spiels vorgeführt.

* Dann wie beim letzten Mal Lerntheke.


-- Kritik

* Die Leute waren eigentlich interessiert dabei. Aber es gab keine hitzigen
  Diskussionen o.Ä. Vielleicht sollten die Aufgaben also spannender sein. Man
  könnte auch überlegen, Basteleien und Co. einzubringen.


=== Viertes Treffen vom 1.2.2014

* Erklärung (mehr oder weniger als Monolog), was Zugvorteile wie zum Beispiel
  1/2 bedeuten, durch Hackenbush-Beispiele. Außerdem Hackenbush mit Bewertung
  omega und omega-3 vorgeführt.

* Die, die Nim schon konnten, gegen die Unerfahrenen antreten lassen.
  Danach erklärt, wie man die Situationen mit der Nimber-Addition bewertet.
  Binärsystem kannten alle schon.

* Aufgabe ausgeteilt: Nim-Strategie rechnerisch überlegen.
  Danach gemeinsam besprochen. Außerdem gemeinsam geklärt, wieso es einen
  Stapel mit z + x_i < x_i geben muss.

* Danach Northcott und Rim ausgeteilt (zwei Parteien Northcott, eine Rim).
  Spielen und Rätseln lassen. Die Rim-Partei war recht schnell fertig und hat
  dann auch noch Northcott gemacht.

* Zwischenzeitlich Plausch über Programmiersprachen.


-- Kritik

* Das Spielen und Rätseln lief super. Mit kleiner Hilfestellung ("achtet
  auf den Unterschied") kamen alle auf die Äquivalenz von Northcott und Rim.


=== Fünftes Treffen vom 16.2.2014

* Fragen von letztem Mal über Schach-Computer beantwortet.
* Teaser: Hunderterspiel vorgemacht und gewonnen.
* Beweis von Sprague-Grundy vorgeführt.
* Subtraktionsspiel bearbeitet, mehr oder weniger gemeinsam.
* Nim-Variante gemeinsam bearbeitet.
* PRIM gemeinsam bearbeitet.


-- Kritik

* Einer war neu und mit dem Beweis von Sprague-Grundy überfordert.
  Erst danach hat er gesagt, dass er Nim gar nicht kennt. Ich hätte ihn das
  vorher fragen sollen.

* Beim Hunderterspiel haben sie gleich meine Gewinnstrategie gesehen.

* Die Analyse der Nim-Variante mit Teilung von Stapeln lief gut/okay.

* Die Analyse von PRIM lief gut: Einer hat sogar gleich die allgemeine
  Formel entdeckt.


=== Sechstes Treffen vom 15.3.2014

* Anhand eines Foliensatzes und dynamischen Browser-Beispielen
  klassische Verschlüsselungsverfahren vorgestellt: Verschiebechiffre, mono-
  und polyalphabetische Substitution, Vigenère und One-Time-Pad.

* Außerdem die Problemstellung des Münzwurfs über Telefon vorgestellt
  (ohne Lösung) und das Konzept der Zero-Knowledge-Beweise anhand des
  Waldo-Beispiels vorgeführt (mit Lösung).

* Danach Aufgaben des Blatts (blatt03) machen lassen.


-- Kritik

* Es kamen von mehreren, aber nicht allen, Schülern viele Vorschläge zur
  Waldo-Problematik.

* Die meisten kamen mit den Aufgaben gut klar. Sie blieben länger, um
  sie fertig zu lösen.

* Jemand hat nach zusätzlichen Aufgaben gefragt, hatte aber keine.


=== Siebtes Treffen vom 29.3.2014

* Im Browser Zertifizierungsketten gezeigt.

* Gemeinsam über Analogien kryptographischer Verfahren in der realen Welt
  gesprochen, dann XOR- und RSA-Verschlüsselung behandelt.


-- Kritik

* Es waren nur vier Leute da.


=== Achtes Treffen vom 12.4.2014

* Signieren von Nachrichten mit RSA
* Heartbleed-Bug
* Münzwurf übers Telefon
* Sichere Passwortverwaltung auf Webservern (Salz + Hash)
* Diffie--Hellman


-- Kritik

* Es waren nur zwei Leute da. Das Thema schien aber recht interessant zu sein.
  Die beiden konnten auch gute Vorschläge zur Verbesserung schlechter Verfahren
  machen.


=== Neuntes Treffen vom 3.5.2014

* Lineare Kongruenzgeneratoren zur Erzeugung von Pseudozufallszahlen
  http://www.cs.illinois.edu/~heath/iem/random/pairplot/
* Elliptische Kurven allgemein
* Elliptische Kurven zur Erzeugung von Pseudozufallszahlen
* Hintertür der NSA


-- Kritik

* Lief super! Ein Thema, was sich sehr gut eignet. Zwei Teilnehmer.


-- Idee fürs nächste Mal

* Steganographie: ein paar der alten LUGA-Folien
* vierdimensionale Geometrie


=== Zehntes Treffen vom 17.5.2014

* Steganographie: ein paar der alten LUGA-Folien
* Komplexe Zahlen, mit:
  - eulersche Formel
  - Wie man Additionstheoreme beweisen kann
  - Beweis des Fundamentalsatzes der Algebra über die Windungszahl
* Am Ende kurz: vierdimensionale Geometrie
  - Knoten im Vierdimensionalen
  - Hyperkugel durch Raum
  - Hypergefängnisse


-- Kritik

* Der Beweis des FTA rief weniger Begeisterung hervor als erwartet.
  Spannender schien vierdimensionale Geometrie.
