Surreale Zahlen
* Zahlen finden und einordnen
* Rechenregeln beweisen
* Spiele bewerten
* On_2 ausfüllen
* Lemmas über Spiele beweisen

Ordinalzahlen und Kardinalzahlen
* Interpretation über Spiele
* Goodstein
* Hydra
* Hilberts Hotel
* Rechenregeln beweisen

Rätsel
* 100 Blauäugige
* 100 Gefangene

Conways Armee

Fraktale

Verschlüsselung

Gödels Unvollständigkeitssatz

Geometrie
* Pflasterungen, Penrose
* nichteuklidische Geometrie
* Konstruierbarkeit

Lösungsformeln für polynomielle Gleichungen

Wolfgang Lück.
Was und wie zählt man im Alltag und in der modernen Mathematik.
http://131.220.77.52/lueck/data/greifswald140127.pdf

Finite Differenzen
Spektral-Galerkin-Verfahren
Orbitalmechanik
Fourierentwicklung

http://www.math.cornell.edu/~mec/Winter2009/Victor/part5.htm


--- nicht beim ersten Treffen angeschrieben:

Mengenlehre

Nim-Spiele, p-adische Bewertung

E-Technik

Finanzmathematik

IFS

lineare Optimierung (Simplex)

Rätsel
* Smullyan

Newton-Verfahren

Große Zahlen nennen!
http://www.scottaaronson.com/writings/bignumbers.html


--- explizit genannt (beim dritten Treffen)

* Subtraktionsspiel
* Nim mit Streichhölzern, wo man in der Mitte Hölzer entfernen und so neue
  Stapel bilden kann
* Tipp für Wilsons Theorem geben
* Mersenne-Primzahlen: Wieso haben die eine recht hohe Trefferquote?
* Komplexe Zahlen


--- neue Ideen (von mir)

* komplexe Zahlen, etwas Funktionentheorie (Residuensatz)
* ein oder zwei Treffen über Fraktale
* p-adische Zahlen (Grundrechenarten, Grenzwerte, Nutzen??)


--- explizit genannt (beim vierten Treffen)

* Verschlüsselung, zum Beispiel RSA-Verfahren, Schlüsselaustausch...
* Programmieren
  - vielleicht nächstes Mal Programmiersprachenvergleich als Handout austeilen
  - Flops für Schachprogramme nachschlagen


--- durch Abstimmung mehr oder weniger beim fünften Treffen entschieden

* Fraktale, Verschlüsselung
* evtl. Euler-Charakteristik, Homologie, evtl. Logik, evtl. Residuensatz
* Programmierung wollten auch manche (andere aber vehement nicht)
