Surreale Zahlen
* Zahlen finden und einordnen
* Rechenregeln beweisen
* Spiele bewerten
* On_2 ausfüllen
* Lemmas über Spiele beweisen

Ordinalzahlen und Kardinalzahlen
* Interpretation über Spiele
* Goodstein
* Hydra
* Hilberts Hotel
* Rechenregeln beweisen

Rätsel
* 100 Blauäugige
* 100 Gefangene
* http://datagenetics.com/blog/december12014/index.html
  krass!

Conways Armee

Fraktale

Verschlüsselung

Gödels Unvollständigkeitssatz

Geometrie
* Pflasterungen, Penrose
* nichteuklidische Geometrie
* Konstruierbarkeit

Lösungsformeln für polynomielle Gleichungen

Wolfgang Lück.
Was und wie zählt man im Alltag und in der modernen Mathematik.
http://131.220.77.52/lueck/data/greifswald140127.pdf

Finite Differenzen
Spektral-Galerkin-Verfahren
Orbitalmechanik
Fourierentwicklung

http://www.math.cornell.edu/~mec/Winter2009/Victor/part5.htm

Mal durchblättern: Mathematische Beweise unglaublicher Ideen.

http://r6.ca/blog/20070816T193609Z.html
Kelly's criterion

Lambda-Kalkül
Türme von Hanoi
Kara (Programmieren mit Marienkäfern)
Zauberzirkel
Hyperbolische Funktionen, x^2 - y^2 = 1 verstehen und so weiter
Pascalsches Dreieck auf Steroiden
reguläre Ausdrücke
Galoistheorie
modale Logik? Kripke-Semantik?
Quantencomputer
Markov-Ketten
Zufall
Erzeugende Funktionen in der Kombinatorik (Spezies dekategorifiziert)
Fold and Cut Theorem: https://www.youtube.com/watch?v=ZREp1mAPKTM

Statistische Paradoxa:
http://www2.hs-fulda.de/~grams/dnkfln.htm

* The Epitaph of Stevinus
  https://www.youtube.com/watch?v=nDKGHGdXLEg
* Maschinen mit Zahnrädern und so
* Reale Turing-Maschinen
* Wang-Parkettierung

https://en.wikipedia.org/wiki/Lenstra_elliptic_curve_factorization

Moiré "Freaky Dot Patterns" https://www.youtube.com/watch?v=QAja2jp1VjE

Surreale Zahlen über die Ordinalzahlbusmetapher einführen, nur mit Vorzeichen

Wärmeaustauschexperimente mit kleinen Robotern, die man aneinander stecken
kann, damit sie ihre "Wärme" austauschen. Oder gleich Roboter, die sich selbst
organisieren und damit Figuren bauen. Das wäre schon ziemlich krass.

Mehr zu Kettenbrüchen: unter anderem die Sache mit rationalen Knoten
und https://plus.google.com/+DanPiponi/posts/EGefvErd54R (Cluster-Algebren),
http://arxiv.org/abs/1608.06568.

Zirkel zu PID-Regelung

Quantencomputerprogrammierung:
http://machinelevel.com/qc/siggraph/hello_siggraph_2016.html

Teslaspulenexperiment


--- nicht beim ersten Treffen angeschrieben:

Mengenlehre

Nim-Spiele, p-adische Bewertung

E-Technik

Finanzmathematik

IFS

lineare Optimierung (Simplex)

Rätsel
* Smullyan

Newton-Verfahren

Große Zahlen nennen!
http://www.scottaaronson.com/writings/bignumbers.html
http://jdh.hamkins.org/largest-number-contest/

http://mathoverflow.net/questions/38245/what-is-the-easiest-randomized-algorithm-to-motivate-to-the-layperson/38298#38298
Median schnell bestimmen
Power of two choices
Solovay--Strassen Primalitätstest oder Rabin--Miller

Piratenspiel

Quantenprogrammierung

Primzahlen, Primzahlsatz, Zeta-Funktion, ...

Buffonsche Nadelproblem

Quantencomputerprogrammierung

Erzeugende Funktionen

Anzahl Partitionen, Link von Jörg damals

Fermi-Probleme

Approximationen von Pi aus der Antike, Kettenbruchentwicklung
Harte Knobelaufgaben
Spielanalyse

Mal nachdenken:
* Perplexing Paperclips
* Euler--Lagrange-Gleichung
* Penney's Game
* Vorteile, wenn man verschränkte Qubits besitzt


--- explizit genannt (beim dritten Treffen)

* Subtraktionsspiel
* Nim mit Streichhölzern, wo man in der Mitte Hölzer entfernen und so neue
  Stapel bilden kann
* Tipp für Wilsons Theorem geben
* Mersenne-Primzahlen: Wieso haben die eine recht hohe Trefferquote?
* Komplexe Zahlen


--- neue Ideen (von mir)

* komplexe Zahlen, etwas Funktionentheorie (Residuensatz)
* ein oder zwei Treffen über Fraktale
* p-adische Zahlen (Grundrechenarten, Grenzwerte, Nutzen??)
* Möbiussachen: https://www.youtube.com/watch?v=1wAaI_6b9JE
  Four Dimensional Maths: Things to See and Hear in the Fourth Dimension with
  Matt Parker.
* http://statweb.stanford.edu/~cgates/PERSI/papers/MCMCRev.pdf
  MCMC-Methoden, um Substitutionschiffren zu knacken


--- explizit genannt (beim vierten Treffen)

* Verschlüsselung, zum Beispiel RSA-Verfahren, Schlüsselaustausch...
* Programmieren
  - vielleicht nächstes Mal Programmiersprachenvergleich als Handout austeilen
  - Flops für Schachprogramme nachschlagen


--- durch Abstimmung mehr oder weniger beim fünften Treffen entschieden

* Fraktale, Verschlüsselung
* evtl. Euler-Charakteristik, Homologie, evtl. Logik, evtl. Residuensatz
* Programmierung wollten auch manche (andere aber vehement nicht)
