Surreale Zahlen
* Zahlen finden und einordnen
* Rechenregeln beweisen
* Spiele bewerten
* On_2 ausfüllen
* Lemmas über Spiele beweisen

Ordinalzahlen und Kardinalzahlen
* Interpretation über Spiele
* Goodstein
* Hydra
* Hilberts Hotel
* Rechenregeln beweisen

Rätsel
* 100 Blauäugige
* 100 Gefangene
* http://datagenetics.com/blog/december12014/index.html
  krass!

Conways Armee

Fraktale

Verschlüsselung

Gödels Unvollständigkeitssatz

Geometrie
* Pflasterungen, Penrose
* nichteuklidische Geometrie
* Konstruierbarkeit

Lösungsformeln für polynomielle Gleichungen

Wolfgang Lück.
Was und wie zählt man im Alltag und in der modernen Mathematik.
http://131.220.77.52/lueck/data/greifswald140127.pdf

Finite Differenzen
Spektral-Galerkin-Verfahren
Orbitalmechanik
Fourierentwicklung

http://www.math.cornell.edu/~mec/Winter2009/Victor/part5.htm

Mal durchblättern: Mathematische Beweise unglaublicher Ideen.

http://r6.ca/blog/20070816T193609Z.html
Kelly's criterion

Lambda-Kalkül
Türme von Hanoi
Kara (Programmieren mit Marienkäfern)
Zauberzirkel
Hyperbolische Funktionen, x^2 - y^2 = 1 verstehen und so weiter
Pascalsches Dreieck auf Steroiden
reguläre Ausdrücke
Galoistheorie
modale Logik? Kripke-Semantik?
Quantencomputer
Markov-Ketten
Zufall
Erzeugende Funktionen in der Kombinatorik (Spezies dekategorifiziert)
Fold and Cut Theorem: https://www.youtube.com/watch?v=ZREp1mAPKTM

Statistische Paradoxa:
http://www2.hs-fulda.de/~grams/dnkfln.htm

* The Epitaph of Stevinus
  https://www.youtube.com/watch?v=nDKGHGdXLEg
* Maschinen mit Zahnrädern und so
* Reale Turing-Maschinen
* Wang-Parkettierung

https://en.wikipedia.org/wiki/Lenstra_elliptic_curve_factorization

Moiré "Freaky Dot Patterns" https://www.youtube.com/watch?v=QAja2jp1VjE


--- nicht beim ersten Treffen angeschrieben:

Mengenlehre

Nim-Spiele, p-adische Bewertung

E-Technik

Finanzmathematik

IFS

lineare Optimierung (Simplex)

Rätsel
* Smullyan

Newton-Verfahren

Große Zahlen nennen!
http://www.scottaaronson.com/writings/bignumbers.html
http://jdh.hamkins.org/largest-number-contest/

http://mathoverflow.net/questions/38245/what-is-the-easiest-randomized-algorithm-to-motivate-to-the-layperson/38298#38298
Median schnell bestimmen
Power of two choices
Solovay--Strassen Primalitätstest oder Rabin--Miller

Piratenspiel

Quantenprogrammierung

Primzahlen, Primzahlsatz, Zeta-Funktion, ...

Buffonsche Nadelproblem

Quantencomputerprogrammierung

Erzeugende Funktionen

Anzahl Partitionen, Link von Jörg damals

Fermi-Probleme

Approximationen von Pi aus der Antike, Kettenbruchentwicklung
Harte Knobelaufgaben
Spielanalyse


--- explizit genannt (beim dritten Treffen)

* Subtraktionsspiel
* Nim mit Streichhölzern, wo man in der Mitte Hölzer entfernen und so neue
  Stapel bilden kann
* Tipp für Wilsons Theorem geben
* Mersenne-Primzahlen: Wieso haben die eine recht hohe Trefferquote?
* Komplexe Zahlen


--- neue Ideen (von mir)

* komplexe Zahlen, etwas Funktionentheorie (Residuensatz)
* ein oder zwei Treffen über Fraktale
* p-adische Zahlen (Grundrechenarten, Grenzwerte, Nutzen??)
* Möbiussachen: https://www.youtube.com/watch?v=1wAaI_6b9JE
  Four Dimensional Maths: Things to See and Hear in the Fourth Dimension with
  Matt Parker.
* http://statweb.stanford.edu/~cgates/PERSI/papers/MCMCRev.pdf
  MCMC-Methoden, um Substitutionschiffren zu knacken


--- explizit genannt (beim vierten Treffen)

* Verschlüsselung, zum Beispiel RSA-Verfahren, Schlüsselaustausch...
* Programmieren
  - vielleicht nächstes Mal Programmiersprachenvergleich als Handout austeilen
  - Flops für Schachprogramme nachschlagen


--- durch Abstimmung mehr oder weniger beim fünften Treffen entschieden

* Fraktale, Verschlüsselung
* evtl. Euler-Charakteristik, Homologie, evtl. Logik, evtl. Residuensatz
* Programmierung wollten auch manche (andere aber vehement nicht)
