Surreale Zahlen
* Zahlen finden und einordnen
* Rechenregeln beweisen
* Spiele bewerten
* On_2 ausfüllen
* Lemmas über Spiele beweisen

Ordinalzahlen und Kardinalzahlen
* Interpretation über Spiele
* Goodstein
* Hydra
* Hilberts Hotel
* Rechenregeln beweisen

Rätsel
* 100 Blauäugige
* 100 Gefangene

Conways Armee

Fraktale

Verschlüsselung

Gödels Unvollständigkeitssatz

Geometrie
* Pflasterungen, Penrose
* nichteuklidische Geometrie
* Konstruierbarkeit

Lösungsformeln für polynomielle Gleichungen


--- nicht beim ersten Treffen angeschrieben:

Mengenlehre

Nim-Spiele, p-adische Bewertung

E-Technik

Finanzmathematik

IFS

lineare Optimierung (Simplex)

Rätsel
* Smullyan

Newton-Verfahren

Große Zahlen nennen!
http://www.scottaaronson.com/writings/bignumbers.html


--- explizit genannt (beim dritten Treffen)

* Subtraktionsspiel
* Nim mit Streichhölzern, wo man in der Mitte Hölzer entfernen und so neue
  Stapel bilden kann
* Tipp für Wilsons Theorem geben
* Mersenne-Primzahlen: Wieso haben die eine recht hohe Trefferquote?
* Komplexe Zahlen


--- neue Ideen (von mir)

* komplexe Zahlen, etwas Funktionentheorie (Residuensatz)
* ein oder zwei Treffen über Fraktale
* p-adische Zahlen (Grundrechenarten, Grenzwerte, Nutzen??)
