Conways Armee, geeignet ab Klassenstufe 10


=== Ablauf

* Regeln erklären und spielen lassen (30 Minuten). Dazu Spielfelder und -steine
  bereithalten (siehe ../../thema01-conways-armee).

* Ins Messer laufen lassen: Für Höhe 4 benötigt man nicht etwa 16, sondern 20
  Steine; und Höhe 5 ist mit endlich vielen Steinen unerreichbar.

* Dann Lösung vorführen. Dazu:

  1. Vorbereitungen treffen:
  
     x als positive Lösung der Gleichung x^2 + x - 1 = 0 definieren.
     (Das ist x = 1 / Phi ~~ 0.62.)

     Nachrechnen: x^2 + x^3 + ... = 1. Dazu Formel für die geometrische Reihe
     herleiten.

  2. Bewertungsidee einführen: Spielstein mit (Taxi-)Entfernung d zum Ziel hat
     Wert x^d. Durch Fallunterscheidungen nachweisen, dass sich der Gesamtwert
     bei den erlaubten Spielzügen nicht erhöhen kann.

  3. Nachrechnen:

     Eine vollständige Zeile unterhalb des Ziels: x + 2 (x^2 + x^3 + ...) = x + 2.

     Vollständig besetzte Bretthälfte direkt unterhalb des Ziels:
     (x + 2) * (1 + x + x^2 + x^3 + ...) = (x + 2) * (1 + x + 1) = 5 + 3x.

     Vollständig besetzte Bretthälfte fünf Zeilen unterhalb des Ziels:
     (5 + 3x) * x^4 = 1.

     Wenn auch nur ein Stein fehlt: < 1. Spielstein im Ziel hätte aber
     Bewertung x^0 = 1. Das schließt den Beweis ab.

* Beweis bewundern lassen: Rein kombinatorische Fragestellung, Beweis benötigt
  aber Mittel aus Analysis (Reihen, Konvergenz) und Algebra
  (Gleichungsmanipulation, Polynome) sowie in besonderem Maße den goldenen
  Schnitt. Außerdem benötigt man natürlich die zündende Idee der geeigneten
  Bewertung.

* Diskutieren, wie man mit unendlich vielen Spielsteinen in unendlicher Zeit
  das Ziel erreichen könnte.


=== Rezeption

Schüler haben Spaß bei der anfänglichen Knobelphase. Für die Rechnungen sollte
man sich etwas mehr Zeit nehmen, 45 Minuten reichen nicht. Besser sind 90 Minuten.
