* Robustheit des Turingmaschinenkonzepts
* Andrejs Bemerkung über Berechenbarkeit auf verschiedenen Stufen
* R-Maschinen
* Superturingmaschinen im eigentlichen Sinn
* Lost-Melody-Phänomen
* Andrejs N^N ^--> N?
* Wie steht's um P = NP?
* Quantenturingmaschinen

http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.94.8720&rep=rep1&type=pdf
http://arxiv.org/pdf/math/9808093v1.pdf

* Eine Ordinalzahl ist genau dann in R einbettbar, wenn sie in Q einbettbar
  ist, wenn sie abzählbar ist, wenn sie kleiner als omega_1 ist.

  Das liefert eine Einschränkung darüber, wie lange Superturingmaschinen laufen
  können, wenn es eine Injektion der Zeitschrittmenge nach R ("physikalische
  Zeit") geben soll!

  Wegen Thm. 1.1 von http://arxiv.org/pdf/math/9808093v1.pdf ist das aber nicht
  schlimm.

* Superturingmaschinen können nicht alle Prädikate auf N berechnen!
  Denn es gibt nur abzählbar viele Superturingmaschinen.
  
  Ein Beispiel für ein solches Prädikat ist vielleicht das Halteprädikat für
  Superturingmaschinen.

* Superturingmaschinen können aus Wiederholungen ausbrechen! Siehe Bemerkung
  nach Thm. 1.1 im genannten Artikel.

* STMs können das Halteproblem für gewöhnliche TMs entscheiden. Außerdem
  können sie den Wahrheitsgehalt jeder arithmetischen Aussage entscheiden.

* Eine interessante Frage: Welche Ordinalzahlen sind abmessbar? Für welche
  Ordinalzahlen gibt es STMs, die nach genau dieser Anzahl Schritte halten?
