* Robustheit des Turingmaschinenkonzepts
* Andrejs Bemerkung über Berechenbarkeit auf verschiedenen Stufen
* R-Maschinen
* Superturingmaschinen im eigentlichen Sinn
* Lost-Melody-Phänomen
* Andrejs N^N ^--> N?
* Wie steht's um P = NP?
* Quantenturingmaschinen
* Mit einem Rätsel anfangen, nämlich dieser Sache mit der Kodierung
  von Registermaschinen über Primzahlen?

http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.94.8720&rep=rep1&type=pdf
http://arxiv.org/pdf/math/9808093v1.pdf
http://math.andrej.com/wp-content/uploads/2014/03/real-world-realizability.pdf

* Eine Ordinalzahl ist genau dann in R einbettbar, wenn sie in Q einbettbar
  ist, wenn sie abzählbar ist, wenn sie kleiner als omega_1 ist.

  Das liefert eine Einschränkung darüber, wie lange Superturingmaschinen laufen
  können, wenn es eine Injektion der Zeitschrittmenge nach R ("physikalische
  Zeit") geben soll!

  Wegen Thm. 1.1 von http://arxiv.org/pdf/math/9808093v1.pdf ist das aber nicht
  schlimm.

* Superturingmaschinen können nicht alle Prädikate auf N berechnen!
  Denn es gibt nur abzählbar viele Superturingmaschinen.

  Ein Beispiel für ein solches Prädikat ist das Halteprädikat für
  Superturingmaschinen.

* Superturingmaschinen können aus Wiederholungen ausbrechen! Siehe Bemerkung
  nach Thm. 1.1 im genannten Artikel.

  Zum Beispiel: Falls die Startzelle eine Eins enthält, dann höre auf.
  Ansonsten flashe die Zelle und laufe ohne Ende nach Rechts.

* STMs können das Halteproblem für gewöhnliche TMs entscheiden. Außerdem
  können sie den Wahrheitsgehalt jeder arithmetischen Aussage entscheiden.

* Eine interessante Frage: Welche Ordinalzahlen sind abmessbar? Für welche
  Ordinalzahlen gibt es STMs, die nach genau dieser Anzahl Schritte halten?
  (Nimm dazu am besten drei Tapes (Eingabe/Ausgabe/Arbeit), um mit der
  Literatur konsistent zu sein. Es gibt sonst feine Unterschiede, die in
  https://gupea.ub.gu.se/bitstream/2077/25473/1/gupea_2077_25473_1.pdf
  diskutiert werden.)

* Behandle auf jeden Fall das Lost-Melody-Theorem. Ein Beweis, der ohne Gödels
  Mengenhierarchie auskommt, steht in
  https://gupea.ub.gu.se/bitstream/2077/25473/1/gupea_2077_25473_1.pdf.

* Wie steht's um Marcs Frage: Kann eine Superturingmaschine mit Zugriff auf ein
  überabzählbares Band die Kontinuumshypothese entscheiden?

* Allgemein sollten im Vortrag auch Maschinen vorgeführt werden, deren
  Halteverhalten von mengentheoretischen Eigenschaften abhängt. Zum Beispiel
  die Sache mit der Unabhängigkeit von BB(n) für kleine Wert von n von Adam
  Yedidia und Scott Aaronson. http://www.scottaaronson.com/busybeaver.pdf

* Wie steht's um Super-Endliche-Automaten? Für Wörter, deren Länge
  eine Ordinalzahl ist.

* Beispiel für eine Berechnung, die deutlich mehr als omega viele Schritte
  benötigt: Prüfen, ob eine gegebene Relation auf N wohlgeordnet ist. (Kodiert
  als unendliche 0/1-Folge, mit einer 1 an Stelle <a,b> genau dann, wenn aRb.
  Damit ist <__,__> eine Paarungsfunktion.)

  Das ist interessant, denn die Menge WO der wohlgeordneten Relationen ist
  nicht nur eine Pi_1^1-Menge, sondern eine vollständige Pi_1^1-Menge: Zu jeder
  Pi_1^1-Menge A gibt es eine rekursive Funktion f mit x in A <==> f(x) in WO.

  Das Entscheiden geht so. Beachte, dass die Relation auf dem Eingabeband
  angegeben wird (und im Laufe des Programms verändert wird) und
  Nebenrechnungen auf dem Arbeitsband erfolgen.

  1. Kläre in omega vielen Schritten, ob die Relation überhaupt transitiv,
  antisymmetrisch und total ist.

  2. Versuche, die der Relation nach kleinste natürliche Zahl zu finden:
  Ist die Relation leer? Dann fertig, die ursprüngliche Relation war
  wohlgeordnet! Ansonsten betrachte die kleinere Zahl x des gefundenen Paars
  als Kandidaten fürs Minimum. Suche nun nach einer Zahl y mit yRx. Notiere
  diese neue Zahl als Kandidaten und flashe ein Flag. Mach immer so weiter.
  Wenn nach omega Schritten das Flag nicht gesetzt ist, wissen wir: Die als
  "Kandidat" angegebene Zahl ist die der Relation nach kleinste Zahl. Wenn das
  Flag gesetzt ist, ist die Relation nicht wohlgeordnet.

  3. Lösche in omega vielen Schritten jedes Vorkommen des im zweiten Schritt
  gefundenen Minimums.

  4. Wiederhole die Schritte 2 und 3 immer wieder. Bei compound-limit-Schritten
  darauf achten, das Arbeitsband zurückzusetzen. Schlussendlich ist die
  Relation entweder leer oder als nicht wohl geordnet erkannt.

  Wie lange dauert das? Im Fall, dass die Relation eine Wohlordnung war, in
  etwa so lange, wie der Ordnungstyp dieser Relation.
