* Robustheit des Turingmaschinenkonzepts
* Andrejs Bemerkung über Berechenbarkeit auf verschiedenen Stufen
* R-Maschinen
* Superturingmaschinen im eigentlichen Sinn
* Lost-Melody-Phänomen
* Andrejs N^N ^--> N?
* Wie steht's um P = NP?
* Quantenturingmaschinen
* Mit einem Rätsel anfangen, nämlich dieser Sache mit der Kodierung
  von Registermaschinen über Primzahlen?

http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.94.8720&rep=rep1&type=pdf
http://arxiv.org/pdf/math/9808093v1.pdf

* Eine Ordinalzahl ist genau dann in R einbettbar, wenn sie in Q einbettbar
  ist, wenn sie abzählbar ist, wenn sie kleiner als omega_1 ist.

  Das liefert eine Einschränkung darüber, wie lange Superturingmaschinen laufen
  können, wenn es eine Injektion der Zeitschrittmenge nach R ("physikalische
  Zeit") geben soll!

  Wegen Thm. 1.1 von http://arxiv.org/pdf/math/9808093v1.pdf ist das aber nicht
  schlimm.

* Superturingmaschinen können nicht alle Prädikate auf N berechnen!
  Denn es gibt nur abzählbar viele Superturingmaschinen.
  
  Ein Beispiel für ein solches Prädikat ist vielleicht das Halteprädikat für
  Superturingmaschinen.

* Superturingmaschinen können aus Wiederholungen ausbrechen! Siehe Bemerkung
  nach Thm. 1.1 im genannten Artikel.

* STMs können das Halteproblem für gewöhnliche TMs entscheiden. Außerdem
  können sie den Wahrheitsgehalt jeder arithmetischen Aussage entscheiden.

* Eine interessante Frage: Welche Ordinalzahlen sind abmessbar? Für welche
  Ordinalzahlen gibt es STMs, die nach genau dieser Anzahl Schritte halten?
  (Nimm dazu am besten drei Tapes (Eingabe/Ausgabe/Arbeit), um mit der
  Literatur konsistent zu sein. Es gibt sonst feine Unterschiede, die in
  https://gupea.ub.gu.se/bitstream/2077/25473/1/gupea_2077_25473_1.pdf
  diskutiert werden.)

* Behandle auf jeden Fall das Lost-Melody-Theorem. Ein Beweis, der ohne Gödels
  Mengenhierarchie auskommt, steht in
  https://gupea.ub.gu.se/bitstream/2077/25473/1/gupea_2077_25473_1.pdf.
