Kochsche Schneeflocke:
* XaoS starten. Palettenemulation aktivieren (unter "Filter").
  Mit "y" Farbzirkulation einschalten. Schließlich mit "M" die Kochsche
  Schneeflocke auswählen.

Pascalsches Dreieck:
* In XaoS Sierpinski-Dreieck vorbereitet haben ("K").

Chaosspiel:
* Netzwerk zwischen Laptops aufsetzen.
* Auf den Clients: Minimaloberfläche fahren und
  ./push-key-presses.sh server-ip und ./control-modifier-keys.sh disable
  ausführen.
* Auf dem Server: ./fetch-key-presses.pl ausführen.
  Außerdem mit Tastenkürzel das jederzeit stoppen können.
* Im Browser das Chaosspiel vorladen.
