Buffons Nadel

Thema für dreißig Minuten. Eine Nadel wird wiederholt fallengelassen. Der
Boden, auf den die Nadel auftrifft, besteht aus mehreren gleich breiten Dielen.
Was ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Nadel zwei Dielen kreuzt?

In der Antwort kommt Pi vor; in der Tat stellt diese Aufgabe eine Möglichkeit
da, Pi (sehr langsam) zu approximieren. Es gibt eine komplizierte Lösung mit
Integralen und eine sehr einfache.

Ist ab einschließlich siebte Klasse machbar. Das Konzept des Erwartungswerts
muss möglicherweise mit Händen und Füßen erklärt werden. War ein leichtes und
lockeres Thema, das gut ankam.
