=== Superturingmaschinen

* Kurze Einführung in Turingmaschinen

* Kurze Erklärung von Ordinalzahlen über die übliche Busmetapher

* Drei Vereinbarungen über das Verhalten von Superturingmaschinen an Limestagen:

  * Stift wieder ganz vorne.
  * Zustand ist ein spezielles Limeszustand.
  * Zellen, deren Wert sich nicht eingependelt hat, werden auf 1 gesetzt.

* Knobelaufgaben: Entwerfe Superturingmaschinen, welche genau an folgenden
  Tagen halten: omega, omega + 1, omega + 2, omega*2, omega^2.

* Ausblick: Lücken in den stempelbaren Ordinalzahlen und Lost-Melody-Theorem.

Kam sehr gut an. Kids waren beim Knobeln gut dabei und kamen mit den unendlich
großen Zahlen sehr gut zurecht. Konzipiert für ab 10. Klasse, aber auch gemacht
mit einer achten Klasse. Hat auch dort, etwas überraschenderweise, sehr gut
funktioniert. Manche Gruppen hatten vorher bereits einen Zirkel von Matthias
über gewöhnliche Turingmaschinen und die Busy-Beaver-Funktion gehört.
