Heiko Stamer. Cryptography without computers - computations with a deck of cards.

https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Projects:Cryptography_without_computers_-_computations_with_a_deck_of_cards
https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/images/8/8f/InfoBlatt.pdf
http://instantlogic.net/publications/computations-with-a-deck-of-cards.pdf

Die Grundidee ist folgende: Eine bin채re "0" kodiert man als als eine
rote Spielkarte gefolgt von einer schwarzen. Diese Karten legt man
nebeneinander und verdeckt auf einen Tisch.

Eine bin채re "1" kodiert man umgekehrt als eine schwarze Karte gefolgt
von einer roten.

Nun kann man sich die Frage stellen, wie man -- ohne die Karten, mit
denen man startet aufzudecken -- verschiedene Operationen durchf체hren
kann.

Zum Beispiel ist die Operation "NOT", also "0" und "1" vertauschen,
schnell erledigt: Einfach die beiden Karten vertauschen. Um das zu
machen, muss man die Karten offensichtlich nicht aufdecken.

Aber wie funktioniert "AND" oder "XOR"?

Und, sehr faszinierend: Wie kann man ein solches Kartenpaar kopieren,
ohne die Karten anzusehen?

Tipp von Heiko: "Webseite von Eran Tromer, der noch weitere Hinweise f체r
anschauliche Vermittlung von Kryptografie hat:
http://www.cs.tau.ac.il/~tromer/wondercrypt.html"
