Nachmittagsaktivität, eignet sich für alle Schüler ab Klasse 5


=== Ablauf

* Apfelmännchen in XaoS zeigen. Auf Selbstähnlichkeit eingehen.
  Nur zur Motivation, schöne Bildchen.

* Kochsche Schneeflocke an Tafel malen. Erklären, wie sie zustande kommt.
  Bei geeignetem Publikum: Endlichkeit des Flächeninhalts und Unendlichkeit des
  Umfangs erklären.

* Dann zur Programmierung überleiten. Logo im Browser gibt es unter
  http://logo.twentygototen.org/, die Seite funktioniert auch offline (mit
  HTTrack speichern). Die Grundkommandos (forward, left, right) erklären. Als
  erste Aufgabe stellen, das Haus vom Nikolaus oder etwas anderes zu zeichnen.

* Dann als Aufgabe stellen, den Grundzacken der Kochschen Schneeflocke zu
  zeichnen.

* Schließlich vormachen, wie man die Kochsche Schneeflocke (bzw. einen ihrer
  drei Teile) rekursiv zeichnen kann: Zuerst den letzten forward-Befehl durch
  einen rekursiven Aufruf ersetzen. Das wir die Erwartungen erfüllen. Dann alle
  forward-Befehle durch rekursive Aufrufe ersetzen. Dann wird die Schildkröte
  in einer unproduktiven Rekursion festsitzen. Diesen Umstand erklären und dann
  beheben.

* Als Aufgabe stellen, den Code zu übernehmen und dann herumzuspielen.
  Etwa kann man an den Winkeln drehen; solange die Winkelsumme noch Null Grad
  beträgt, bleiben die Figuren geschlossen.

* Die Kinder spielen lassen. Nach Lust und Laune weitere Fraktale zeichnen
  lassen. Dazu vielleicht Lindenmayer-Systeme erklären. Siehe auch:
  http://www-user.uni-bremen.de/schmuhl/fractals/fractal_curves.html
  Auch wäre das Baum-Fraktal sehr nett gewesen, das hatte ich leider vergessen.


=== Rezeption

Kam super an. Kinder haben als Varianten zum Beispiel die quadratische Kochsche
Schneeflocke oder die Hilbertkurve implementiert, außerdem verschiedene
Spiralformen.
