Teil 1: Crashkurs in Orbitalmechanik
* Nicht ins Weltall zu kommen, sondern dort zu bleiben, ist das schwierige!
* Erste Fluchtgeschwindigkeit [in welcher Richtung?]. Videoclip Bruce Willis. Erste Δv-Erwähnung.
* "Schwerelosigkeit" in Raumstationen
* Hohmann-Transfer (auch über Mondlandung sprechen)
* Phasenänderung (auch über gescheiterten ersten Andockversuch sprechen)
* Tyrannei der Raketengleichung

Teil 2: Niedrigenergietrajektorien
* Lagrange-Punkte (mit Demos)
* Motto: Komplexe Dynamik des Mehrkörpersystems ausnutzen.
* Hiten-Mission
* Reduzierte Δv-Anforderungen (und Reisezeiten) auflisten
* Natürliche Vorkommen ansprechen (Kometen, Galaxien)
