(kopiert aus Rundmail)

Crashkurs komplexe Zahlen. Das haben wir an der Tafel gemacht,
daher keine Materialien, die ich anhängen könnte. Für die von euch,
die wissen, was komplexe Zahlen sind, hier eine Zusammenfassung der
beiden Höhepunkte:

Zum einen haben wir gesehen, wie man aus der eulerschen Formel
e^(i phi) = cos(phi) + i sin(phi) Additionstheoreme für Sinus und
Kosinus ableiten kann: Zum Beispiel kann man e^(i (alpha+beta))
ansetzen und auf zwei verschiedene Arten und Weisen vereinfachen --
zum einen direkt durch die eulersche Formel, zum anderen durch ein
Potenzgesetz und anschließende doppelte Verwendung der eulerschen
Formel.

Zum anderen haben wir einen Beweis des Fundamentalsatzes der Algebra
gesehen. Dieser Satz sagt aus, dass *jede* (!!) (nicht konstante)
Polynomgleichung über den komplexen Zahlen eine Lösung besitzt.
Beispiele sind quadratische, kubische, quartische und höhere
Gleichungen.

Ein erster Beweis wurde von Gauß in seiner Doktorarbeit erbracht.
Mittlerweile ist man in der Mathematik so viel weiter, dass es eine
Vielzahl von Beweisen gibt, die das Problem von vielen verschiedenen
Blickwinkeln beleuchten. Beim heute typischen Anspruch an Rigorosität
kann man manche Beweise schon nach dem ersten Semester eines
Mathe-Studiums verstehen; für andere benötigt man etwas mehr
Vorwissen, sind dann aber noch einfacher.

Ich habe einen Beweis vorgeführt, der auf der Idee der Windungszahl
beruht. Sei f(z) ein Polynom, etwa f(z) = z^2 - 3z + 5.
Wenn man Punkte des r-heitskreises in der komplexen Zahlenebene
einsetzt, wobei r eine genügend große Zahl ist, so werden die
Bildpunkte f(z) eine Kurve beschreiben, die sich genau so oft um den
Ursprung windet, wie der Grad des Polynoms vorgibt.

Wenn der Radius r dagegen sehr klein ist, windet sich die Bildkurve
dagegen weniger oft um den Ursprung.

Wenn das Polynom keine Nullstelle hätte, würde für kein Radius r
die Bildkurve den Ursprung treffen. Dann könnte man sich die
Bildkurven aber als Faden vorstellen, der um eine Stange gewickelt
ist; man sieht, dass sich die Anzahl Windungen dieses Fadens um die
Stange nicht ändern kann. Das wäre dann ein Widerspruch zur Tatsache,
dass sich die Windungszahl eben doch ändert. Also muss das Polynom
doch eine Nullstelle besitzen.

Mit Skizzen wird das anschaulicher. Die findet ihr etwa auf
http://www.cut-the-knot.org/fta/fta_sketch1.shtml. Wenn ihr mit dem
Graphenplotter Gnuplot umgehen könnt (den gibt es für Linux und
Windows), könnt ihr auch live mit den Kurven experimentieren:
https://github.com/iblech/mathezirkel-kurs/blob/master/thema04-fundamentalsatz-der-algebra/fundamentalsatz-der-algebra.gnuplot
