(kopiert aus Rundmail)

Vierdimensionale Geometrie. Was passiert, wenn eine vierdimensionale
Kugel durch unseren dreidimensionalen Raum dringt? Wieso kann man
Knoten in geschlossenen Seilen im Vierdimensionalen stets entwirren?
Wieso kann man aus Gefängnissen mühelos entkommen, wenn man sich
vierdimensional bewegen könnte?

Fragen dieser Art haben wir auch nur an der Tafel diskutiert. Wenn
ihr sie aber spannend findet, dann informiert euch etwa bei Wikipedia
unter dem Stichwort "Tesserakt" (das ist ein vierdimensionaler
Würfel). Ganz nett ist auch der Film "Flatland", nach dem
gleichnamigen Roman von Edwin Abbott aus dem Jahr 1884 (!).
Beim nächsten Treffen können wir das dann genauer thematisieren.

http://www.flatlandthefilm.com/videos.php
http://en.wikipedia.org/wiki/Flatland (über den Roman)
http://www.youtube.com/watch?v=Mfglluny8Z0 (der vollständige Film)
http://www.rdrop.com/~half/Creations/Puzzles/visualizing.4D/ (wieso
man Knoten im Vierdimensionalen immer entheddern kann)


Weitere Stichpunkte (Ideen nach dem Zirkel):
* Schnitt von einem 4D-Würfel mit der 3D-Welt
* Anzahl Ecken, Kanten, ...
* Volumenberechnung, auch von Hyperkugeln
