Ideen (größtenteils von Tim):

* Y-Kombinator
* ein divergierender Term
* Die Axiome von Martin-Löf-Typtheorie
* Eine Curry-Howard-Übersetzungstafel
* Haskell-Typsignaturen, die man gerne mal vergisst (foldl vs. foldr,
traverse, *>, <*, etc.)
* Einen Minispickzettel zur Lens-Library von Edward Kmett.
* Die Haskell-Implementierung einer unendlichen Liste von Primzahlen
(kann man z.B. gebrauchen, um das Sicherheitssystem von Gebäuden
umzuprogrammieren, siehe [1])
* Eigenschaften des einfach typisierten Lambda-Kalküls: Preservation,
Progress, Confluence (oder nur eine Eigenschaft, aber dafür mit
Beweisskizze?)
