=== Erster Zirkel

* Golden Balls.
  https://www.youtube.com/watch?v=S0qjK3TWZE8

* Nash-Gleichgewicht: Filmausschnitt
  https://www.youtube.com/watch?v=frcjRXb5ZrI

  * Definition Nash-Gleichgewicht: Kombination von Strategien,
    sodass es für keinen einzelnen Spieler sinnvoll ist, seine Strategie zu
    wechseln.

  * Nash-Gleichgewicht wäre hier: einer geht zur Blondine, die anderen zu
    den Brünetten.

  * Bezüglich des Filmausschnitts auch Bechdel-Test diskutieren.

  * Gefangenendilemma. Das Dilemma liegt darin, dass "kollektive und
    individuelle Analysen zu unterschiedlichen Handlungsempfehlungen führen".

* Piratenspiel. Zunächst keine Analyse, sondern Spiel.

* Analyse des Streichholzspiels.

* Ziegenproblem. Mit Simulation in Python.

* Wiederholtes Gefangenendilemma.

  Strategien in Python ausprobieren.


=== Zweiter Zirkel

Wir haben in Python diverse spieltheoretische Simulationen programmiert, unter
anderem:

* Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, bei dem Wurf zweier Würfel
  eine gerade Augenzahlsumme zu erreichen? (Okay, das ist noch nicht so
  schwer.)

* Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, beim Monty-Hall-Ziegenproblem
  zu gewinnen, wenn man bei seiner Entscheidung bleibt bzw. wenn man die
  Tür wechselt? Alles zum Ziegenproblem steht auf Wikipedia:
  http://de.wikipedia.org/wiki/Ziegenproblem

* Welche Strategie ist beim wiederholten ("iterierten")
  Gefangenendilemma die beste? Siehe http://de.wikipedia.org/wiki/Gefangenendilemma,
  insbesondere den Abschnitt "Strategien".

* Was ist von folgendem Vorgehen zu halten, bei dem man angeblich bei
  einem Roulette-Spiel sicheren Gewinn machen kann? Man startet mit
  einem Einsatz von einem Euro und setzt auf irgendeine Farbe. Wenn man
  gewinnt, hört man auf und streicht den Gewinn von einem Euro ein. Wenn
  man aber verliert, setzt man im nächsten Zug den doppelten Einsatz,
  also zwei Eure, ein. Wenn man dann gewinnt, ist der Verlust wieder
  ausgeglichen und man streicht insgesamt einen Gewinn von einem Euro
  ein. Wenn man wieder verliert, verdoppelt man den Einsatz wieder,
  setzt also vier Euro. Und so weiter.
