* Golden Balls.
  https://www.youtube.com/watch?v=S0qjK3TWZE8

* Nash-Gleichgewicht: Filmausschnitt
  https://www.youtube.com/watch?v=frcjRXb5ZrI

  * Definition Nash-Gleichgewicht: Kombination von Strategien,
    sodass es für keinen einzelnen Spieler sinnvoll ist, seine Strategie zu
    wechseln.

  * Nash-Gleichgewicht wäre hier: einer geht zur Blondine, die anderen zu
    den Brünetten.

  * Bezüglich des Filmausschnitts auch Bechdel-Test diskutieren.

  * Gefangenendilemma. Das Dilemma liegt darin, dass "kollektive und
    individuelle Analysen zu unterschiedlichen Handlungsempfehlungen führen".

* Piratenspiel. Zunächst keine Analyse, sondern Spiel.

* Analyse des Streichholzspiels.

* Ziegenproblem. Mit Simulation in Python.

* Wiederholtes Gefangenendilemma.

  Strategien in Python ausprobieren.
