Kam gut an! Die meisten Leute haben gut mitdiskutiert, aber nicht alle.

Wir haben folgende Rätsel besprochen:

1. Jemand baut ein rechteckiges Haus. Jede der Mauern zeigt nach Süden. Ein Bär
kommt vorbei. Welche Farbe hat er?

2. Auf einem ein Meter langen Stab sitzen hundert Ameisen. Jede bewegt sich mit
genau einem Zentimeter pro Sekunde. Anfangs schaut jede Ameise in eine
bestimmte Richtung. Sobald zwei Ameisen aufeinander stoßen, kehren sie um und
laufen in die jeweils andere Richtung weiter. Wie lange dauert es höchstens,
bis alle Ameisen das Ende des Stabs erreicht haben? (Dort fallen sie dann
herunter und gehören nicht mehr zum Spiel.)

3. Auf einem Tisch liegen 20 Münzen. Dir werden die Augen verbunden und dicke
Handschuhe angezogen. Zehn der Münzen zeigen Kopf, die anderen Zahl. Wie kannst
du die Münzen in zwei Gruppen aufteilen, sodass in den beiden Gruppen gleich
oft Zahl vorkommt? Du darfst die Münzen umdrehen, allerdings nicht erfühlen
oder anderweitig herausfinden, ob eine Münze gerade Zahl oder Kopf zeigt.

4. Erika und Meru haben ein eine Tute mit 200 roten und eine Tute mit 200
blauen Bonbons. Erika nimmt 50 rote Bonbons aus der Tute und gibt sie in die
Tute mit den blauen Bonbons. Danach nimmt Meru zufällig 50 Bonbons aus der Tute
mit den gemischten Bonbons und gibt sie in die Tute mit den roten Bonbons, so
dass sich jetzt in beiden Tuten wieder je 200 Bonbons befinden. Sind jetzt in der
ursprünglich roten Tüte mehr oder weniger blaue Bonbons als umgekehrt?

5. Zwanzig Zwerge stehen in einer Reihe. Ein böser Troll zwingt sie dazu, nur
nach vorne zu sehen. Der Troll setzt jedem Zwerg einen weißen oder schwarzen
Hut auf. Dann geht er die Reihe der Zwerge von hinten nach vorne ab (zuerst ist
er also bei dem Zwerg, der Blick auf die 19 vor ihm stehenden Zwerge hat).
Nacheinander muss jeder Zwerg "schwarz" oder "weiß" sagen. Wenn das seine
Hutfarbe ist, darf er weiterleben. Ansonsten bringt der Troll ihn um.
Vor der Gefangenname durch die Trolle können die Zwerge eine Strategie
ausmachen, danach aber ist jede Kommunikation streng verboten, und natürlich
dürfen die Zwerge nicht ihre eigene Hutfarbe nachsehen. Was ist eine Strategie,
mit der sicher 19 und mit Glück sogar alle 20 Zwerge gerettet werden können?

5½. Wie ist die Strategie anzupassen, wenn die Hüte nicht nur zwei
verschiedene, sondern 12 verschiedene Farben haben? Welche Farben grundsätzlich
zur Verfügung stehen, ist den Zwergen vorab bekannt.

6. Die bösen Trolle haben unendlich viele Zwerge versammelt und wieder Hüte der
Farben Schwarz und Weiß aufgesetzt. Anders als beim vorherigen Rätsel können
sich alle Zwerge gegenseitig sehen, nur ihre eigene Hutfarbe bleibt ihnen
verborgen. Auf Kommando müssen dann alle Zwerge jeweils "schwarz" oder "weiß"
rufen. Wer damit seine eigene Hutfarbe errät, bleibt am Leben; andernfalls wird
er umgebracht. Vorab dürfen die Zwerge eine Strategie ausmachen, danach aber
ist jede Kommunikation verboten. Finde eine Strategie, mit der auf jeden Fall
*alle bis auf endlich viele* Zwerge überleben! (Achtung: Das ist eine stärkere
Anforderung als nur zu verlangen, dass *unendlich viele* Zwerge überleben. Wenn
zum Beispiel jeder zweite Zwerg überlebt, dann überleben zwar unendlich viele
Zwerge, aber es sterben auch unendlich viele.)

Variante: http://www.math.uni-konstanz.de/~carl/Mengenlehre1/MLZettel6.pdf (Dr.
Merlin Carl) Es stehen omega viele Zwerge in einer Reihe. Ansonsten wie die
übliche Aufgabe. Auswahlaxiom erlaubt. Lösung auf
http://www.math.uni-konstanz.de/~carl/Mengenlehre1/LsgZ6.pdf.

7. Auf einer tropischen Insel leben 100 Blauäugige und 100 Braunäugige, die
alle perfekte Logiker sind. Ihre Religion verbietet ihnen, über Augenfarben zu
sprechen. Außerdem gibt es keine Spiegel, Pfützen oder andere Möglichkeiten,
die eigene Augenfarbe in Erfahrung zu bringen. Die Religion gebietet außerdem,
dass jeder, der (auf welche Weise auch immer) seine Augenfarbe herausfindet,
sich auf dem Marktplatz umbringen muss. Eines Tages besucht ein Reisender die
Insel, der die Gepflogenheiten nicht kennt. Er selbst hat blaue Augen. Bei
einem großen Festmahl, bei dem das gesamte Dorf versammelt ist, verkündet er:
"Ach wie schön, dass es auf dieser Insel mindestens eine Person gibt, die
dieselbe Augenfarbe hat wie ich!" (Das scheint keine neue Information zu sein,
sehen doch die Blauäugigen 99 andere Blauäugige und die Braunäugigen sogar 100
Blauäugige.) Trotzdem -- was passiert, und warum? (Es ist nicht so einfach wie
es scheint.) Siehe auch https://xkcd.com/blue_eyes.html für eine andere
Formulierung.

8. 100 Mathematiker werden gefangen genommen. Im Gefängnis sind sie in
Einzelzellen untergebracht, die jegliche Kommunikation unter den
Gefangenen verhindert. Vor der Gefangennahme konnten die Gefangenen aber
eine Strategie ausmachen.

Jede Nacht ruft der Gefängnisdirektor einen zufällig gewählten
Gefangenen zu sich [1]. (Es kann also auch passieren, dass derselbe
Gefangene mehrmals in Folge zum Direktor geschickt wird.) Der Gefangene
darf dann verkünden, dass zu diesem Zeitpunkt schon alle Gefangenen
mindestens einmal beim Direktor waren.

Stimmt das, werden alle Gefangenen sofort freigelassen. Stimmt das
nicht, werden alle sofort umgebracht. Der Gefangene darf auch einfach
gar nichts sagen, dann geht es halt am nächsten Tag weiter.

Im Büro des Direktors gibt es eine Lampe, die an oder aus sein kann und
zum Zeitpunkt der Gefangennahme ausgeschaltet ist. Immer, wenn ein
Gefangener zum Direktor gerufen wird, sieht er den Status der Lampe und
kann die Lampe entweder anschalten, ausschalten, oder so lassen, wie sie
ist. Der Direktor wird die Lampe niemals an- oder ausschalten. Auf diese
Weise können die Gefangenen also ein Bit an Information austauschen.

Finde eine Strategie, mit der die Gefangenen schlussendlich freikommen!
Es ist keine Trickfrage. Es geht nicht um Restwärme der Lampe oder so
etwas.

Die Gefangenen bekommen nicht mit, welcher Gefangene in jeder Nacht zum
Direktor gerufen wird. Es gibt sowohl eine Lösung, wenn die Gefangenen
ihr Tag-/Nacht-Gefühl behalten; als auch, wenn sie es verlieren.

[1] Um die Auswahl wirklich zufällig zu treffen, verwendet der Direktor
einen ungezinkten 100-seitigen Würfel. Dieses Detail ist aber auch gar
nicht so wichtig; wichtig ist nur, dass jeder Gefangene immer mal wieder
zum Direktor geschickt wird.

9. Smullyan

10. Paritätsrätsel. Gefängnischef legt ein (8 x 8)-Schachbrett mit Münzen voll
(jeweils Kopf oder Zahl). Dann zeigt er auf ein Feld seiner Wahl. Ein
Mathematiker darf nun eine der Münzen umdrehen (muss aber nicht). Daraufhin
muss ein weiterer Mathematiker, der erst jetzt dazu gerufen wird, erschließen,
auf welche Stelle der Chef gezeigt hat. Kann man auch super als Zaubertrick
formulieren.

11. Von Gil Kalai auf http://mathoverflow.net/a/30192/31233:
100 Zwerge haben Hüte aufgesetzt bekommen, die
zwar alle die gleiche Farbe haben, aber mit einer (ganzen) Zahl zwischen
0 und 99 (einschließlich) beschriftet sind. Die Zahlen können nach
irgendeinem System geordnet sein oder auch völlig zufällig verteilt
sein. Es kann auch sein, dass manche Zahlen mehrmals und andere gar
nicht vorkommen. Jeder Zwerg sieht die Zahlen der anderen Zwerge, aber
nicht seine eigene. Auf Zuruf müssen dann alle Zwerge gleichzeitig eine
Zahl zwischen 0 und 99 nennen. Stimmt sie mit der eigenen Hutzahl 
überein, überlebt der betreffende Zwerg. Sonst nicht. Auf welche 
Strategie müssen sich die Zwerge im Vorhinein einigen, damit sicher 
(unabhängig vom Zufall) mindestens ein Zwerg überlebt?

12. Achtung, ein bisschen Fun-Frage. Auf dem Tisch stehen zwei Schachteln, eine
rote und eine grüne. Eine der beiden enthält einen Schatz. Auf der roten Box
steht "Genau eine der beiden Beschriftungen stimmt". Auf der grünen steht "Der
Schatz ist in dieser Schachtel". Kannst du herausfinden, in welcher Schachtel
sich der Schatz befindet?

13. Der Spielleiter schreibt zwei beliebige, verschiedene ganze Zahlen auf zwei
Zettel und legt sie nebeneinander verdeckt auf den Tisch. Der Kandidat darf nun
einen der beiden Zettel aufdecken und sich die Zahl anschauen. Er kann dann
entweder bei seiner Wahl bleiben oder den anderen Zettel auswählen. Er gewinnt,
wenn er den Zettel mit der größeren der beiden Zahlen ausgewählt hat. Gibt es
eine Strategie, die dem Kandidat erlaubt, mit Wahrscheinlichkeit > 50% zu
gewinnen? (Antwort: Ja! Und das ist völlig krass.)

14. Es macht Spaß, das Blaue-Augen-Rätsel weiterzudenken: Angenommen, dem Forscher
fällt n Tage nach seiner Abreise von der Insel sein Missgeschick auf. Was kann
er dann unternehmen, um die Katastrophe abzuwenden?

15. Drei Zwerge stehen mit je einem gelben oder roten hut auf dem Kopf im Kreis (sie
können also die Hutfarben der anderen, nicht aber ihre eigene sehen). Man teilt
ihnen mit, dass mindestens ein Hut rot ist. Der erste wird gefragt, ob er die
Farbe seines Huts weiß; er verneint. Der 2. wird gefragt, ob er die Farbe
seines Huts weiß; er verneint. Jetzt weiß der dritte seine Farbe; wieso und
welche ist es?

16. Obwohl Bram Stokers Geschichte über Drakulas Ende berichtet, gibt es immer
wieder Menschen, die ihr keinen Glauben schenken und der Sache selbst auf den
Grund gehen wollen. Der Held dieser Rätsel reiste nach Transilvanien, um
herauszufinden, ob Dracula noch lebt und, je nachdem, um ihn zu treffen oder
seine Überreste mit eigenen Augen zu sehen. Zu jener Zeit bestand fast die
Hälfte der Bevölkerung aus Vampiren und der Rest aus Menschen. Diese Gruppen
waren durch ihr Aussehen nicht zu unterscheiden. Jedoch sprachen die Vampire
nie die Wahrheit, die Menschen hingegen immer. Allerdings gab es noch eine
zusätzliche Komplikation: Die Hälfte jeder Bevölkerungsgruppe war verrückt.
Verrückte verwechselten Wahrheit und Lüge und verhielten sich daher immer genau
anders als die gesunden Vertreter ihrer Rasse. (Ein verrückter Mensch würde
also glauben, dass etwas Falsches wahr ist, und daher diese Lüge sagen.)
1. Bevor sich unser Held in Drakulas Schloss wagte, begab er sich zuerst in das
Dorf und erkundigte sich bei einigen Bürgern, was sie denn für Wesen seien.
Dies waren ihre Aussagen:
(a) Ich bin ein Mensch, oder ich bin gesund.
(b) Ich bin kein gesunder Mensch.
(c) Ich bin ein verrückter Mensch.
(d) Ich bin ein Vampir.
Was kann man dadurch über die Bürger herausfinden? Welcher ist Mensch, welcher
Vampir? Welcher verrückt und welcher gesund?
2. (etwas schwieriger)  Als nächstes wollte sich unser Held nach Drakula selbst
erkundigen. Ihm war klar, dass eine Frage wie "Lebt Drakula noch?" ihn nicht
viel weiterbringen würde, solange er nicht wüsste, ob sein Gegenüber lügt oder
nicht. Allerdings konnte er keinen Bürger zu einem Gespräch bewegen, das lang
genug war, um Antworten auf seine Fragen zu bekommen (d.h. er kann immer nur
eine Frage stellen). Also stellte er folgende Vorüberlegungen an: Gegeben eine
Aussage A (z.B. Drakula lebt noch) und angenommen, dass sie wahr ist:
(a) Welche Bevölkerungsgruppen glauben, dass A wahr ist?
(b) Welche Bevölkerungsgruppen glauben, dass sie glauben, dass A wahr ist?
Fortsetzung vom Transilvanien-Rätsel:
Unser Held hat es aufgegeben weiter darüber nachzudenken, ob es ihm hilft, was
jeder zu glauben glaubt. Stattdessen beschäftigt er sich mit konkreteren
Aussagen.
1. Was kann er über Drakula schließen, wenn ein Bürger folgendes sagt?
(a) "Wenn ich ein Mensch bin, lebt Drakula noch"
(b) "Wenn ich gesund bin, lebt Drakula noch"
2. Angenommen ein Transilvanier trifft folgende Aussagen:
Ich bin gesund. Ich glaube, dass Drakula tot ist.
Kann man daraus schließen, ob Drakula noch lebt?
3. Angenommen ein Transilvanier trifft folgende Aussagen:
Ich bin ein Mensch. Wenn ich ein Mensch bin, dann lebt Drakula noch.
Kann man daraus schließen, ob Drakula noch lebt?
4. (schwer!) Gibt es eine Aussage, mit der ein Transilvanier unseren Helden
davon überzeugen kann, dass Drakula noch lebt und...
(a) ...man weiß, dass seine Aussage falsch ist?
(b) ... man nicht weiß, ob seine Aussage wahr, oder falsch ist?

17. Numerakles kämpft bei einem Turnier um Ruhm und Ehre. Um das Turnier zu
gewinnen muss er zwei aufeinanderfolgende von insgesamt drei Kämpfen gewinnen.
Dabei muss er abwechselnd gegen Abrahamus und gegen Hellenus kämpfen, d.h.
entweder ist die Reihenfolge seiner Gegner Abrahamus-Hellenus-Abrahamus oder
Hellenus-Abrahamus-Hellenus. Numerakles weiß, dass Hellenus ein besserer
Kämpfer ist als Abrahamus - für welche Kampfreihenfolge sollte Numerakles sich
also entscheiden, um bessere Chancen auf den Turniersieg zu haben?
Numerakles erhält von einem Riesen zwei identische goldene Eier und den
Schlüssel zu einem 100-stöckigen Turm. Numerakles' Aufgabe ist es das höchste
Stockwerk zu ermitteln, von dem die Eier den Fall noch überstehen ohne zu
zerbrechen (er darf für die Ermittlungen die beiden Eier zerbrechen). Überlebt
ein Ei den Fall aus einem Stockwerk, so überlebt es auch den Fall aus allen
niedrigeren Stockwerken und das Ei kann weiterhin verwendet werden. Zerbricht
ein Ei bei dem Fall, so kann Numerakles es nicht mehr verwenden für seine
Ermittlungen. Was ist die minimale Anzahl an Würfen, die maximal nötig ist um
das höchste Stockwerk herauszufinden, bei dem die Eier den Fall heil
überstehen?

18. Das Schubladenrätsel. Wie üblich wurden 100 Zwerge (mit den Nummern 1, 2,
..., 100) gefangen genommen. Der Gefängnischef erklärt die Regeln:

    Die Zwerge werden, jeder für sich, in einen Raum geführt. In
    diesem Raum befinden sich 100 Schubladen (durchnummeriert von 1
    bis 100). In jeder der Schubladen befindet sich ein Zettel. Auf
    den Zetteln steht jeweils eine Nummer von 1 bis 100. Jede Nummer
    steht auf genau einem Zettel, es kommt also nicht zu
    Wiederholungen.

    Jeder Zwerg darf nun fünfzig Schubladen seiner Wahl öffnen.
    Entdeckt er dabei den Zettel mit seiner eigenen Nummer, ist
    alles gut. Entdeckt er seine eigene Nummer dagegen nicht, so
    sterben alle (!) Zwerge.

    Schafft jeder Zwerg, seine Nummer zu finden, so kommen alle
    Zwerge frei. Die Zwerge können sich vorab auf eine Strategie
    einigen, ab Beginn des "Spiels" aber nicht mehr miteinander
    kommunizieren. Den Raum mit den Schubladen müssen sie genau so
    verlassen, wie sie ihn vorgefunden haben.

Die Frage lautet: Gibt es eine Strategie, sodass die Zwerge nicht nur
mit verschwindend geringer Wahrscheinlichkeit überleben und freigelassen
werden? Lösung: http://www.mast.queensu.ca/~peter/inprocess/prisoners.pdf
