Kam gut an! Die meisten Leute haben gut mitdiskutiert, aber nicht alle.

Wir haben folgende Rätsel besprochen:

1. Jemand baut ein rechteckiges Haus. Jede der Mauern zeigt nach Süden. Ein Bär
kommt vorbei. Welche Farbe hat er?

2. Auf einem ein Meter langen Stab sitzen hundert Ameisen. Jede bewegt sich mit
genau einem Zentimeter pro Sekunde. Anfangs schaut jede Ameise in eine
bestimmte Richtung. Sobald zwei Ameisen aufeinander stoßen, kehren sie um und
laufen in die jeweils andere Richtung weiter. Wie lange dauert es höchstens,
bis alle Ameisen das Ende des Stabs erreicht haben? (Dort fallen sie dann
herunter und gehören nicht mehr zum Spiel.)

3. Auf einem Tisch liegen 20 Münzen. Dir werden die Augen verbunden und dicke
Handschuhe angezogen. Zehn der Münzen zeigen Kopf, die anderen Zahl. Wie kannst
du die Münzen in zwei Gruppen aufteilen, sodass in den beiden Gruppen gleich
oft Zahl vorkommt? Du darfst die Münzen umdrehen, allerdings nicht erfühlen
oder anderweitig herausfinden, ob eine Münze gerade Zahl oder Kopf zeigt.

4. Erika und Meru haben ein eine Tute mit 200 roten und eine Tute mit 200
blauen Bonbons. Erika nimmt 50 rote Bonbons aus der Tute und gibt sie in die
Tute mit den blauen Bonbons. Danach nimmt Meru zufällig 50 Bonbons aus der Tute
mit den gemischten Bonbons und gibt sie in die Tute mit den roten Bonbons, so
dass sich jetzt in beiden Tuten wieder je 200 Bonbons befinden. Sind jetzt in der
ursprünglich roten Tüte mehr oder weniger blaue Bonbons als umgekehrt?

5. Zwanzig Zwerge in einer Reihe ...

6. Unendlich viele Zwerge ...

7. 100 blauäugige Augen

8. 100 Gefangene

9. Smullyan
