Kam gut an! Die meisten Leute haben gut mitdiskutiert, aber nicht alle.

Wir haben folgende Rätsel besprochen:

1. Jemand baut ein rechteckiges Haus. Jede der Mauern zeigt nach Süden. Ein Bär
kommt vorbei. Welche Farbe hat er?

2. Auf einem ein Meter langen Stab sitzen hundert Ameisen. Jede bewegt sich mit
genau einem Zentimeter pro Sekunde. Anfangs schaut jede Ameise in eine
bestimmte Richtung. Sobald zwei Ameisen aufeinander stoßen, kehren sie um und
laufen in die jeweils andere Richtung weiter. Wie lange dauert es höchstens,
bis alle Ameisen das Ende des Stabs erreicht haben? (Dort fallen sie dann
herunter und gehören nicht mehr zum Spiel.)

3. Auf einem Tisch liegen 20 Münzen. Dir werden die Augen verbunden und dicke
Handschuhe angezogen. Zehn der Münzen zeigen Kopf, die anderen Zahl. Wie kannst
du die Münzen in zwei Gruppen aufteilen, sodass in den beiden Gruppen gleich
oft Zahl vorkommt? Du darfst die Münzen umdrehen, allerdings nicht erfühlen
oder anderweitig herausfinden, ob eine Münze gerade Zahl oder Kopf zeigt.

4. Erika und Meru haben ein eine Tute mit 200 roten und eine Tute mit 200
blauen Bonbons. Erika nimmt 50 rote Bonbons aus der Tute und gibt sie in die
Tute mit den blauen Bonbons. Danach nimmt Meru zufällig 50 Bonbons aus der Tute
mit den gemischten Bonbons und gibt sie in die Tute mit den roten Bonbons, so
dass sich jetzt in beiden Tuten wieder je 200 Bonbons befinden. Sind jetzt in der
ursprünglich roten Tüte mehr oder weniger blaue Bonbons als umgekehrt?

5. Zwanzig Zwerge stehen in einer Reihe. Ein böser Troll zwingt sie dazu, nur
nach vorne zu sehen. Der Troll setzt jedem Zwerg einen weißen oder schwarzen
Hut auf. Dann geht er die Reihe der Zwerge von hinten nach vorne ab (zuerst ist
er also bei dem Zwerg, der Blick auf die 19 vor ihm stehenden Zwerge hat).
Nacheinander muss jeder Zwerg "schwarz" oder "weiß" sagen. Wenn das seine
Hutfarbe ist, darf er weiterleben. Ansonsten bringt der Troll ihn um.
Vor der Gefangenname durch die Trolle können die Zwerge eine Strategie
ausmachen, danach aber ist jede Kommunikation streng verboten, und natürlich
dürfen die Zwerge nicht ihre eigene Hutfarbe nachsehen. Was ist eine Strategie,
mit der sicher 19 und mit Glück sogar alle 20 Zwerge gerettet werden können?

5½. Wie ist die Strategie anzupassen, wenn die Hüte nicht nur zwei
verschiedene, sondern 12 verschiedene Farben haben? Welche Farben grundsätzlich
zur Verfügung stehen, ist den Zwergen vorab bekannt.

6. Die bösen Trolle haben unendlich viele Zwerge versammelt und wieder Hüte der
Farben Schwarz und Weiß aufgesetzt. Anders als beim vorherigen Rätsel können
sich alle Zwerge gegenseitig sehen, nur ihre eigene Hutfarbe bleibt ihnen
verborgen. Auf Kommando müssen dann alle Zwerge jeweils "schwarz" oder "weiß"
rufen. Wer damit seine eigene Hutfarbe errät, bleibt am Leben; andernfalls wird
er umgebracht. Vorab dürfen die Zwerge eine Strategie ausmachen, danach aber
ist jede Kommunikation verboten. Finde eine Strategie, mit der auf jeden Fall
*alle bis auf endlich viele* Zwerge überleben! (Achtung: Das ist eine stärkere
Anforderung als nur zu verlangen, dass *unendlich viele* Zwerge überleben. Wenn
zum Beispiel jeder zweite Zwerg überlebt, dann überleben zwar unendlich viele
Zwerge, aber es sterben auch unendlich viele.)

Variante: http://www.math.uni-konstanz.de/~carl/Mengenlehre1/MLZettel6.pdf (Dr.
Merlin Carl) Es stehen omega viele Zwerge in einer Reihe. Ansonsten wie die
übliche Aufgabe. Auswahlaxiom erlaubt. Lösung auf
http://www.math.uni-konstanz.de/~carl/Mengenlehre1/LsgZ6.pdf.

7. Auf einer tropischen Insel leben 100 Blauäugige und 100 Braunäugige, die
alle perfekte Logiker sind. Ihre Religion verbietet ihnen, über Augenfarben zu
sprechen. Außerdem gibt es keine Spiegel, Pfützen oder andere Möglichkeiten,
die eigene Augenfarbe in Erfahrung zu bringen. Die Religion gebietet außerdem,
dass jeder, der (auf welche Weise auch immer) seine Augenfarbe herausfindet,
sich auf dem Marktplatz umbringen muss. Eines Tages besucht ein Reisender die
Insel, der die Gepflogenheiten nicht kennt. Er selbst hat blaue Augen. Bei
einem großen Festmahl, bei dem das gesamte Dorf versammelt ist, verkündet er:
"Ach wie schön, dass es auf dieser Insel mindestens eine Person gibt, die
dieselbe Augenfarbe hat wie ich!" (Das scheint keine neue Information zu sein,
sehen doch die Blauäugigen 99 andere Blauäugige und die Braunäugigen sogar 100
Blauäugige.) Trotzdem -- was passiert, und warum? (Es ist nicht so einfach wie
es scheint.) Siehe auch https://xkcd.com/blue_eyes.html für eine andere
Formulierung.

8. 100 Mathematiker werden gefangen genommen. Im Gefängnis sind sie in
Einzelzellen untergebracht, die jegliche Kommunikation unter den
Gefangenen verhindert. Vor der Gefangennahme konnten die Gefangenen aber
eine Strategie ausmachen.

Jede Nacht ruft der Gefängnisdirektor einen zufällig gewählten
Gefangenen zu sich [1]. (Es kann also auch passieren, dass derselbe
Gefangene mehrmals in Folge zum Direktor geschickt wird.) Der Gefangene
darf dann verkünden, dass zu diesem Zeitpunkt schon alle Gefangenen
mindestens einmal beim Direktor waren.

Stimmt das, werden alle Gefangenen sofort freigelassen. Stimmt das
nicht, werden alle sofort umgebracht. Der Gefangene darf auch einfach
gar nichts sagen, dann geht es halt am nächsten Tag weiter.

Im Büro des Direktors gibt es eine Lampe, die an oder aus sein kann und
zum Zeitpunkt der Gefangennahme ausgeschaltet ist. Immer, wenn ein
Gefangener zum Direktor gerufen wird, sieht er den Status der Lampe und
kann die Lampe entweder anschalten, ausschalten, oder so lassen, wie sie
ist. Der Direktor wird die Lampe niemals an- oder ausschalten. Auf diese
Weise können die Gefangenen also ein Bit an Information austauschen.

Finde eine Strategie, mit der die Gefangenen schlussendlich freikommen!
Es ist keine Trickfrage. Es geht nicht um Restwärme der Lampe oder so
etwas.

Die Gefangenen bekommen nicht mit, welcher Gefangene in jeder Nacht zum
Direktor gerufen wird. Es gibt sowohl eine Lösung, wenn die Gefangenen
ihr Tag-/Nacht-Gefühl behalten; als auch, wenn sie es verlieren.

[1] Um die Auswahl wirklich zufällig zu treffen, verwendet der Direktor
einen ungezinkten 100-seitigen Würfel. Dieses Detail ist aber auch gar
nicht so wichtig; wichtig ist nur, dass jeder Gefangene immer mal wieder
zum Direktor geschickt wird.

9. Smullyan


Haben wir nicht gemacht, wäre aber interessant: Paritätsrätsel.
Gefängnischef legt ein (8 x 8)-Schachbrett mit Münzen voll (jeweils Kopf oder
Zahl). Dann zeigt er auf ein Feld seiner Wahl. Ein Mathematiker darf nun eine
der Münzen umdrehen (muss aber nicht). Daraufhin muss ein weiterer
Mathematiker, der erst jetzt dazu gerufen wird, erschließen, auf welche Stelle
der Chef gezeigt hat.


100 Zwerge haben Hüte aufgesetzt bekommen, die
zwar alle die gleiche Farbe haben, aber mit einer (ganzen) Zahl zwischen
0 und 99 (einschließlich) beschriftet sind. Die Zahlen können nach
irgendeinem System geordnet sein oder auch völlig zufällig verteilt
sein. Es kann auch sein, dass manche Zahlen mehrmals und andere gar
nicht vorkommen. Jeder Zwerg sieht die Zahlen der anderen Zwerge, aber
nicht seine eigene. Auf Zuruf müssen dann alle Zwerge gleichzeitig eine
Zahl zwischen 0 und 99 nennen. Stimmt sie mit der eigenen Hutzahl 
überein, überlebt der betreffende Zwerg. Sonst nicht. Auf welche 
Strategie müssen sich die Zwerge im Vorhinein einigen, damit sicher 
(unabhängig vom Zufall) mindestens ein Zwerg überlebt?
