Zunächst muss man Python installieren. Unter Linux und Mac OS X ist dazu nichts
zu tun, Python wird schon mitgeliefert. Unter Windows muss man sich Anaconda
von https://www.continuum.io/downloads herunterladen. Wir haben gute
Erfahrungen mit der 64-Bit-Version "Python 2.7" gemacht. Die 64-Bit-Version
"Python 3.5" sollte ebenfalls funktionieren. Auf den 32-Bit-Versionen dagegen
läuft PyGame nicht.

Um die PyGame-Bibliothek zu installieren, muss man bestimmte Befehle in ein
Terminal (bzw. unter Windows die "Anaconda-Shell") eingeben.

Unter Linux:

    apt-get install python-pygame

Unter Mac OS X:

    pip install pygame

Unter Windows:

    conda install -c https://conda.anaconda.org/tlatorre python
    conda install -c https://conda.binstar.org/krisvanneste pygame
