Spiel und Spaß mit unendlichen Kettenbrüchen

Thema für eine Zirkelstunde. Was sind unendliche Kettenbrüche? Wie wertet man
sie aus? Wie bestimmt man die Kettenbruchentwicklung einer Zahl? Wozu sind
Kettenbrüche gut? (Antwort: Für tolle Approximation.) Welche antiken Näherungen
für Pi gibt es? Wieso kommen Fibonacci-Zahlen so oft in der Natur vor?

Getestet mit 9. und 10. Klasse. Kam super an. Funktioniert sicher auch für 11.
und 12. Klasse. Kleiner geht's leider nicht: Denn zur Auswertung von
Kettenbrüchen benötigt man die Mitternachtsformel.
