Gödels Unvollständigkeitssatz

Thema für drei Zirkelstunden. Großes Ziel in der dritten Zirkelstunde war ein
Beweis des gödelschen Unvollständigkeitssatzes über die Existenz
unberechenbarer Funktionen (wobei auf manche logische Subtilitäten natürlich
nicht eingegangen wurde). Auf dem Weg dahin haben wir auch andere nette
Dinge kennengelernt: manche logische Paradoxa, das Halteproblem, die
Fleißiger-Biber-Funktion, Chaitins Haltewahrscheinlichkeit und formale Systeme.

Konzipiert für Klassenstufen 10, 11, 12. Hat gut funktioniert. Für niedrigere
Klassenstufen ist das Thema sicherlich schwierig, da abstrakt und vielleicht
dann auch gar nicht so interessant.
