Logik, Philosophie, Grundlegung der Mathematik, Berechenbarkeitstheorie, Zufall

1. Objektebene vs. Metaebene
   "kleinste uninteressante natürliche Zahl"
   "größte in <= 1000 Wörtern beschreibbare Zahl"

?. Busy-Beaver-Funktion
   Definition
   Bemerkung, dass unabhängig von der Wahl der Sprache
   Bemerkung, dass nicht durch einen Algorithmus berechenbar

?. Das Halteproblem
   Problemformulierung
   Unmöglichkeitsresultat mit Beweis

?. Haltewahrscheinlichkeit
   Definition (wie viel Technik ist nötig?)
   Bemerkung, dass nicht durch einen Algorithmus berechenbar
   Bemerkung, dass Gültigkeit von Approximationen nicht beweisbar
   Bemerkung, dass Kenntnis der ersten N Bits genügt, um das Halteproblem für
   Programme der Länge <= N zu lösen
   http://www.emis.de/journals/EM/expmath/volumes/11/11.3/Calude361_370.pdf
   (enthält tolles Zitat)

2. Formale Systeme und Modelle

3. Unvollständigkeit
   Beweis über Turing
   Beweis über Gödel/Fixpunkt
