* Motivation: Die drei großen Probleme der Antike, die Quadratur des Kreises,
  die Winkeldreiteilung und die Würfelverdopplung.

* Leitfrage: Welche Zahlen sind konstruierbar, ausgehend von den Punkten 0 und 1
  in der komplexen Zahlenebene?

  Dabei heißt eine Zahl genau dann "konstruierbar", wenn man ausgehend von nur
  den beiden gegebenen Punkten über endlich viele Anwendungen von Zirkel und
  Lineal den Punkt, der zu der Zahl gehört, als Schnittpunkt erhalten kann.

  Anmerkung: Eine reelle Zahl r ist genau dann konstruierbar, wenn eine Strecke
  der Länge r konstruierbar ist. (Wieso?)

* Welche Zahlen sind auf jeden Fall konstruierbar?

  * Alle natürlichen Zahlen sind konstruierbar.

  * Alle rationalen Zahlen sind konstruierbar.
    Lemma: Kann Strecken teilen.

  * Alle Zahlen aus Q[i], d.h. alle Gitterpunkte der komplexen Zahlenebene mit
    rationalen Koeffizienten, sind konstruierbar.
    Lemma: Kann Lot auf eine Gerade durch einen Punkt fällen.

  * Die Summe konstruierbarer Zahlen ist konstruierbar.
    Lemma: Parallelverschiebung ist möglich.

  * Das Negative einer konstruierbaren Zahl ist konstruierbar.
    Lemma: Punktspiegelung ist möglich.

  * Das Produkt zweier reeller konstruierbarer Zahlen ist konstruierbar.
    Lemma: Parallelverschiebung ist möglich.
    Tipp: Strahlensatz.

  * Das Produkt zweier beliebiger konstruierbarer Zahlen ist konstruierbar.
    Lemma: Winkel kann man addieren.

  * Das Inverse einer reeller konstruierbarer Zahlen ist konstruierbar.

  * Das Inverse einer beliebigen konstruierbarer Zahlen ist konstruierbar.

  * Die Wurzel einer konstruierbaren Zahlen ist konstruierbar.
    Tipp: Erst reell versuchen.

* Jede konstruierbare Zahl lässt sich als großer Quadratwurzelturm
  von rationalen Ausdrücken schreiben.

* Die Quadratur des Kreises ist unmöglich.

  Beweis: Angenommen, man könnte ausgehend von einem Kreis mit Radius 1 ein
  Quadrat mit gleichem Flächeninhalt konstruieren. Dann könnte man also eine
  Strecke der Länge sqrt(pi) konstruieren. Da das Produkt konstruierbarer
  Zahlen konstruierbar ist, wäre damit auch pi selbst konstruierbar. Die Zahl
  pi ist aber transzendent und daher erst recht kein Quadratwurzelturm.

* Background: Algebraische und transzendente Zahlen.
  * Definition
  * Grad und Minimalpolynom
  * Beispiele

* Der Grad konstruierbarer Zahlen ist stets eine Zweierpotenz.

* Die Würfelverdopplung ist unmöglich.

* Die Winkeldreiteilung ist unmöglich.

  Beweis: Ein Winkel von 60° ist konstruierbar. Wir zeigen, dass ein Winkel von
  20° nicht konstruierbar ist. Sei a = cos(20°) und b = 2a. Ein
  Additionstheorem sagt:

      1/2 = cos(60°) = 4 cos^3(20°) - 3 cos(20°).

  Also 1/2 = 4 a^3 - 3 a, also 1 = 8 a^3 - 6 a = b^3 - 3 b, also

      b^3 - 3b - 1 = 0.

  Da dieses Polynom irreduzibel ist, ist deg(b) = 3. Das kann nicht sein.
