Große Zahlen, geeignet ab Klassenstufe 7
(getestet mit Klassenstufen 7 und 9)


=== Ablauf

* Gemeinsames Brainstorming: Große Zahlen nennen. Mit etwas Unterstützung
  kommen die Schüler auf wiederholtes Potenzieren und die weiteren
  Hyperoperatoren.

* Gemeinsam Ordinalzahlen (Motto: "messen Anordnung") verstehen. Dazu:

  1. Unendliche Warteschlange von Leuten vor einem Bürgerbüro malen.
     Zur einfacheren Vorstellung Leute in einen verzauberten Bus packen, der
     von außen eine endliche Länge hat. Sagen, dass die Zahl zu dieser
     Anordnung omega ist.

  2. omega + 1 und 1 + omega malen: Bei ersterer Zahl kommt eine weitere
     Person nach den Buspersonen dran, bei zweiterer vor. Erklären, dass das
     verschiedene Situationen sind: Bei ersterer Zahl muss eine arme Person bis
     zum Ende der Zeit warten, bis sie an der Reihe ist. Bei zweiterer Zahl
     dagegen kommt jede Person nach endlicher Zeit an die Reihe.

     Diskutieren, dass das Kommutativgesetz offenbar nicht gilt.

  3. Schüler nach omega + omega = omega * 2 befragen. Situation zeichnen.
     Außerdem 2 * omega = omega zeichnen (da stehen unendlich viele Pärchen an).

  4. omega * 3.

  5. omega * omega = omega^2: Parkplatz mit durchnummerierten Stellplätzen,
     auf jedem Platz ein verzauberter Bus.

  6. omega^3: Parkhaus mit durchnummerierten Ebenen, auf jeder Ebene ein
     Parkplatz wie bei omega^2. Die erste Person auf der zweiten Ebene muss
     abwarten, bis unendlich oft das Ende der Zeit eingetreten ist! Das als
     Argument anführen, wieso das wirklich mehr ist als die anderen
     Unendlichkeiten.

  7. Noch erwähnen, dass es omega^omega gibt, und dass für Mengentheoretiker
     all diese Zahlen trotzdem noch klein sind.

* Gemeinsam Kardinalzahlen (Motto: "messen Anzahl") verstehen. Dazu:

  1. Erklären, dass Aleph_0 + 1 = Aleph_0 = 1 + Aleph_0, mit Analogie über
     Spielzeughaufen: Wie kann man als kleines Kind herausfinden, welcher von
     zwei Stapeln aus mehr Spielzeugen besteht? Einfach: Je ein Spielzeug der
     beiden Stapel nehmen und weglegen. Fortfahren, bis einer der Stapel leer
     ist.

  2. Die folgenden Gleichungen mit Hilberts Hotel erklären:

     Aleph_0 + 1 = Aleph_0
     Aleph_0 + 2 = Aleph_0
     Aleph_0 + Aleph_0 = Aleph_0
     Aleph_0 * Aleph_0 = Aleph_0

     Vorschläge der Schüler, Stockwerke oder Zimmer anzubauen, ablehnen.
     Außerdem fordern, dass der Rezeptionist nur endlich lange mit der
     Abfertigung beschäftigt sein möchte. Außerdem erklären, dass jeder
     Reisegast nur endlich viel Zeit aufwenden möchte.

  3. Cantors Beweis der Überabzählbarkeit der reellen Zahlen präsentieren.

  4. Bei geeigneter Stimmung die Kontinuumshypothese erwähnen.

  Als weiterführende Aufgaben außerhalb der Zirkelzeit bieten sich an:
  |N| vs. |Z|, |N| vs. |Q|, Menge der binären Bäume.

* Wenn noch genügend Zeit: Gemeinsam große, endliche, unberechenbare Zahlen
  verstehen. Dazu die Busy-Beaver-Funktion vorstellen:

  1. Erklären, dass Computerprogramme in bestimmten Sprachen verfasst werden
     und dass Computerprogramme sich entweder in Endlosschleifen verfangen oder
     nach einer gewissen Anzahl Ausführungsschritten halten.

  2. Definition von BB(n) diskutieren.

  3. Erklären, dass BB(1000) alle Vorschläge des anfangs getätigten
     Brainstormings in den Schatten stellt: Jegliche clevere Ideen über
     rekursive Potenzoperatoren usw. lassen sich in 1000 Zeichen einer
     geeigneten Programmiersprache ausdrücken.

  4. Erklären, dass die Busy-Beaver-Funktion nicht berechenbar ist:
     Es kann kein Programm geben, dass eine Zahl n als Eingabe erwartet und
     dann BB(n) zurückgibt. Denn sonst wäre das Halteproblem lösbar!
     (Dazu Halteproblem diskutieren usw.)

* Wenn immer noch genügend Zeit: Paradoxe Zahlen zum Knobeln.

  "Die kleinste uninteressante natürliche Zahl."

  "Die größte natürliche Zahl, die im Deutschen mit weniger als 1000 Buchstaben
  beschrieben werden kann." (Berry-Paradoxon)

  http://jdh.hamkins.org/largest-number-contest/
  http://www.scottaaronson.com/writings/bignumbers.html


=== Rezeption

Kam ganz gut an. Schüler waren von Unendlichkeitshierarchie fasziniert. Schüler
haben gut mitgemacht. Zur Busy-Beaver-Funktion und zu den paradoxen Zahlen kam
ich nicht. Zur Busy-Beaver-Funktion gab es aber im Nachhinein interessante
Diskussionen mit ein paar wenigen Schülern.
