Analytische Zahlentheorie

Thema für mehrere Zirkelstunden. Endziel war ein Beweis des Primzahlsatzes. Vor
Erreichen dieses Ziels haben wir aber das Thema gewechselt; auch in den
schriftlichen Notizen ist der Beweis nicht enthalten. Auf dem Weg dahin haben
wir einen Streifzug durch die analytische Zahlentheorie unternommen. Der
vollständige Beweis könnte mit recht wenig weiterem Aufwand ergänzt werden.

* Als Warmup:
  * Der Fundamentalsatz der Arithmetik
  * Die Entdeckung der Irrationalität
  * Die Unendlichkeit der Primzahlen

* Die Riemannsche ζ-Funktion und die eulersche Produktformel

* Schranken für die Größe und Anzahl der Primzahlen.
  Hergeleitet mit der allgemeinen Technik des proof minings aus zwei Beweisen
  der Unendlichkeit der Primzahlen. Harmonische Reihe als Hilfsmittel.

* Mangoldt-Funktion und Tschebyschow-Funktion.
  Mit Beweis, dass psi(N) << N; daraus könnte man dann mit recht wenig weiterem
  Aufwand den Primzahlsatz beweisen.

Konzipiert für Klassenstufen 11, 12. Hat gut funktioniert. Allerdings ist bei
diesem Thema nicht wenig Technik dabei. Daher benötigt man schon viel
Motivation für das Thema.
