* Keinesfalls Ausgleich
* Random Secretary: http://www.datagenetics.com/blog/june52013/index.html
* Wie man nur mit einer Münze ausgestattet eine Zahl zwischen 1 und n auswählt:
  https://arxiv.org/pdf/1808.07994.pdf


Beim Plus-Kurs am 19.4.2024 durchgeführt:

* Rekorde
  * "Nennt mal jeder eine Zahl zwischen 0 und 1", dann Anzahl Rekorde prüfen
    (am besten vorab das erwartete Ergebnis mitteilen, natürlich ohne die
    verzerrende Info, dass es sich um die Anzahl Rekorde handeln wird)
  * "Wenn wir das Spiel mit allen 8 Mrd. Menschen spielen würden, wie viele
    Rekorde würden dann wohl aufgestellt werden?" (23)
  * Beispiel: Rekorde beim Berlin-Marathon (30; nach Formel erwartet 5 ± 1.7)
  * Beispiel: Jahresdurchschnittstemperatur (bzw. -anomalie) seit 1960 (18;
    nach Formel erwartet 4.7 ± 1.7)
  * Animation mittels Zeitreihe
  * Animation mittels Histogram
  * Erklärung für Erwartungswert sum_n 1/n (und zum Schluss noch Näherungformel
    ln(n) + γ)

* Run-Test
  * Wie beim Mathecamp 2015

* χ²-Test
  * Wie beim Mathecamp 2015
  * Beispiel von https://en.wikipedia.org/wiki/Chi-squared_test
  * Haskell-Simulation


Nicht mehr durchgeführt, aber für später notiert:

* Hellsehen
  * gewöhnlicher one-tailed Hypothesentest

* Münzwurf über Telefon

* Arbeitsblatt austeilen! Mit Aufgaben wie: "Beim jährlich stattfindenden
  Berlin-Marathon wurde seit 1974 50 Mal ein neuer Rekord aufgestellt. Ist auf
  dieser Datengrundlage die Annahme haltbar, dass es keine systematischen
  Verbesserungen gab, sondern diese Rekorde allein auf zufällige Schwankungen
  zurückführbar sind?"

* Benford
