Über mich
* Lebenslauf
* Was an Mathe fasziniert: Zusammenhänge, Struktur, Verrücktheit. Aha-Momente
  und emotionale Dramen. Vielseitige Anwendbarkeit. Neue Perspektiven.
  Mathematischer Humor.
* ... und an der wissenschaftlichen Arbeit speziell: Fortschritt des
  menschlichen Wissens, Vielseitigkeit des Jobs, Kontakt mit Leuten,
  Flexibilität, Arbeitsklima.

Ablauf des Studiums
* Was für Fächer hat man im (Mathe-)Studium? Mathe, Mathe, Mathe, Mathe, Nebenfach.
* 6 Semester Bachelor plus 4 Semester Master
* Eignung stellt man schnell fest!
* Vorlesungen und Übungen
* Übungsblätter

Inhalt des Studiums
* Grundlagen
* Reine Mathematik
* Angewandte Mathematik
* Beweise, logisch stichhaltige Argumentationen
* Worum geht es eigentlich? Zahlen?
* Was nimmt man neben Garbenkohomologie auf jeden Fall aus dem Studium mit?
  Präzises Denken. Frustrationstoleranz. Kreatives und systematisches
  Herangehen an komplexe Probleme. Analytische Fähigkeiten.
  Abstraktionsvermögen. Exakte Arbeitsweise. Schnelle Auffassung von
  Sachverhalten. Und, klar: mathematische Einsichten und typische mathematische
  Methoden.

Rahmenbedingungen fürs Studium
* Voraussetzungen: meistens kein NC. Gute Noten sind nicht das Wichtigste sind
  für Mathe an der Uni, sondern Interesse und Motivation.  Aber der Schulstoff
  ist teilweise Grundlage und es schadet deshalb nicht ihn zu beherrschen.
* Wo studieren? (Für Bachelor ziemlich egal, wenn man bereit ist, für den
  Master zu wechseln.)
* Wie Nebenfach wählen? (Entscheidung erst nach dem ersten oder den ersten
  Semestern fällen.)
* Nebenbei bemerken: Entfaltungsmöglichkeiten abseits des Studiums!
  Gesellschaftliche Verantwortung übernehmen! Mathezirkel gründen!

Über die Promotion
* Dauer
* Finanzierung (Uni-Stelle, Stipendium, DFG)
* Was macht man eigentlich den Tag über?
* Konferenzen

Berufsmöglichkeiten
* Akademische Karriere (bekannte Vor- und Nachteile)
* Banken, Versicherungen
* Beratung
* Technisch-produzierender Bereich
* Programmierung
* Schulen

Offene Probleme und witzige Beispiele
* Pi = 4
* Orbits
* Primzahlzwillinge
* Wurstkatastrophe
* Homotopiegruppen der Sphären

Werbung für den Mathezirkel

Beim nächsten Mal besser machen
* Besser an Gliederung halten.
* Beispiele für interessante mathematische Argument bringen
  (zum Beispiel: Überabzählbarkeit von R, Gleichmächtigkeit von R und den
  Punkten auf dem Kreis mit einem Beweis ohne Worte, -1 = ...999 in den
  10-adischen Zahlen, Nichtexistenz von Lösungsformeln), um einen kleinen
  Einblick in Uni-Mathe zu geben. Damit einsteigen. Von Anfang an klarstellen,
  dass Schulmathe größtenteils die Mathematik von vor 300 Jahren ist. Mit den
  Beispielen kann man dann auch die persönlichen Gründe für die Faszination an
  Mathematik besser erläutern.
* Spaß an der Bearbeitung der Übungsblätter stärker betonen!
* Gimmicks mitbringen. Wieder DMV-Monatshefte verteilen.
* Einen mathematischen Aufsatz durchreichen und die geringe Anzahl Formeln
  bewundern lassen.
* In Erzählungen vom Uni-Alltag öfter weibliche Vorbilder einfließen lassen.
