Erzeugende Funktionen und das Geheimnis der Fibonnaci-Zahlen

Thema für einen Zirkel. Spiel und Spaß mit erzeugenden Funktionen. Die Vorlage,
das Buch generatingfunctionology, ist super und kann fast wörtlich übernommen
werden.

Konzipiert für Klassenstufen 11 und 12. Kann vermutlich auch für Klassenstufen 9
und 10 verwendet werden, wobei für die das Thema vielleicht weniger spannend
ist. Sicherheit im Umformen von Termen (Ausmultiplizieren und so) ist
unabdingbar. Das Geheimnis der Fibonacci-Zahlen (sum_n f_n/10^n = 10/89) kam
sehr gut an. Die allgemeine Technik der erzeugenden Funktionen kam auch gut an.
Man sollte den Zirkel unbedingt mit Übungsaufgaben abrunden, denn das tolle am
Zirkel ist die Vermittlung einer allgemeinen Technik.
